|T|Hasiči po 13 dnech ukončili hašení zlínské budovy 34|D|22.7. 23:12|P|Po třinácti dnech ukončili během středečního odpoledne hasiči likvidaci rozsáhlého požáru nejmohutnějšího výškového objektu ve Zlíně. Budova 34 v býva...|X|Článek
„Tímto jsme nyní ve středu zároveň ukončili mimořádná opatření přijatá v souvislosti s požárem, včetně doporučení obyvatelům v okolí nevětrat své domácnosti při výskytu kouře,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
O ukončení těchto opatření byli obyvatelé v okolí požářiště informováni prostřednictvím systému varovných SMS zpráv. Na základě aktuální situace již není důvod pokračovat v dříve vydaných doporučeních.
„I nadále však zůstává v platnosti zákaz vstupu do vytyčeného prostoru kolem objektu, který je zabezpečen oplocením. Toto opatření je nezbytné z důvodu zajištění bezpečnosti osob, neboť objekt je po rozsáhlém požáru staticky narušen,“ podotkla mluvčí.
Na místě stále zůstává jedna jednotka profesionálních hasičů, která požářiště průběžně monitoruje a je připravena okamžitě reagovat na případné změny situace. „Podle potřeby využíváme při monitorování také dronovou službu hasičů, která je vybavená termovizní technikou umožňující průběžnou kontrolu místa i bez nutnosti vstupu do nebezpečných částí objektu,“ vysvětlila Javoříková.
Torzo výškové budovy je staticky narušené a podle zástupců majitele objektu, společnosti Cream Group, dojde k demolici i zbývající části. Zatím však společnost Cream nemá oficiální informaci o termínu předání objektu.
Zjišťování příčin požáru může hasičům i policii zabrat několik dalších měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.
Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.
Cream je připraven objekt převzít, termín předání však zatím nezná. Neví také, jak je narušená statika budovy. „Je to o rozhodnutí hasičů, kdy už nebude ohrožena bezprostřední bezpečnost v okolí a bude možné objekt předat,“ řekl ČTK ředitel marketingu a komunikace firmy Marcel Schmidt.
Odhaduje se, že zbourání vyhořelé budovy zabere několik týdnů. Cream má vybranou odbornou firmu a čeká na její zasmluvnění. Je třeba mít také rozhodnutí stavebního úřadu o odstranění stavby. V pondělí bylo vydáno rozhodnutí stavebního úřadu o oplocení objektu. Cream instaloval oplocení i kamery.
Alpine Pro má škody za půl miliardy korun
Majitel a zakladatel Vasky Václav Staněk řekl, že ve skladu, který v budově měli, bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za víc než půl miliardy korun.
Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo devíti tisíc zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol. Podle jejího majitele Milana Šimka vznikla podniku škoda mezi pěti až deseti miliony korun. Požár se dotkl i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.|E|
|T|USA znovu útočí na Írán, zásahy hlásí města na jihu země|D|22.7. 22:58|P|Spojené státy zahájily další vlnu vzdušných úderů na Írán. Na síti X to oznámilo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM), úto...|X|Spojené státy zahájily další vlnu vzdušných úderů na Írán. Na síti X to oznámilo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM), útok začal ve středu v 17:30 východoamerického času (23:30 SELČ). Íránská státní média hlásí výbuchy z oblastí jihoíránských měst Búšehr, Ahváz a Sírík, píše agentura Reuters. Kuvajt mezitím sdělil, že čelí íránskému dronovému útoku.
Cílem amerických úderů je podle CENTCOMu dále snížit schopnost Íránu ohrožovat obchodní lodě a námořníky plující v „regionálních vodách“. Íránské ozbrojené síly již v odvetě zaútočily na Kuvajt, který hostí několik amerických vojenských základen.
Spojené státy a Írán útočí již dvanáctou noc v řadě. Americký prezident Donald Trump ve středu Teheránu opět pohrozil ničením mostů a elektráren. Íránské revoluční gardy v reakci uvedly, že v takovém případě by vojenskými údery odřízly americké spojence v oblasti od elektřiny.
Konflikt mezi Washingtonem a Teheránem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února, v minulých měsících utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění.
Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu. Tento měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní útoky, kdy USA provádějí údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočí na arabské spojence Spojených států v regionu.|E|
|T|Velké stěhování začalo. Ostravská katedrála dostane špičkové varhany|D|22.7. 21:54|P|Konečně se dočkala. Ostravská katedrála Božského Spasitele bude mít nové špičkové varhany. Čekala na ně 140 let. Největší moravskoslezskou katedrálou ...|X|Článek
„Projekt Varhany pro Ostravu se tak po čtyřech letech blíží ke svému dovršení. Po dokončení nových varhan v pražské katedrále se aktuálně jedná o největší varhanářský projekt v České republice,“ uvedl mluvčí ostravsko-opavského biskupství Ondřej Elbel.
Prvotřídní nástroj z dílny krnovských varhanářů má spletitou minulost. Původně hrál při sjezdech Komunistické strany Československa v pražském Paláci kultury, po sametové revoluci sloužil Janáčkově filharmonii.
Podle organologů se jedná o nejkvalitnější nástroj, který v Československu v té době vznikl. Stát na nich totiž nešetřil a objednal ze zahraničí ty nejlepší díly.
Na takový nástroj ostravská katedrála Božského Spasitele čeká již 140 let od svého vzniku. Při bohoslužbách a koncertech tam sloužil nástroj přivezený z Německa v 90. letech minulého století. Pro monumentální prostor katedrály (druhý největší chrám na Moravě, pozn. red.) byl jejich zvuk bohužel nedostačující.
„Bohužel jejich velikost a celkové vyznění neodpovídalo akustice a prostoru chrámu,“ vysvětlil diecézní organolog Jiří Krátký, který celý projekt koordinuje po odborné stránce. Proto byly tyto varhany prodány do menšího kostela na Slovensku.
Kvůli stěhování a stavbě varhan je nyní ostravská katedrála do konce července zavřená. Na renovaci a instalaci nástroje je zapotřebí přibližně 30 milionů korun, ve sbírce na ně přispívali jednotlivci i firmy, projekt podpořil i Moravskoslezský kraj nebo město Ostrava. „Veřejná sbírka Varhany pro Ostravu je stále otevřená, protože je třeba najít ještě dva miliony korun,“ upozornil Elbel.
Poprvé by se královský nástroj, který bude mít přes 5600 jednotlivých píšťal, měl rozeznít ostravským chrámem letos v listopadu. Výroba nového nástroje se stejnými parametry by podle odborníků byla až čtyřikrát dražší.
Varhany mají 5600 píšťal
„Nový nástroj pro ostravskou katedrálu nás provází svým zvláštním způsobem již mnoho let. S nástrojem jsme se seznámili již jako studenti, při jeho prvním stěhování z Prahy do Ostravy,“ zavzpomínal Boris Mettler z varhanářské dílny s tím, že je to pro ně zatím největší zakázka, do které se pustili.
Rozhodně totiž nestačí píšťaly a další díly varhan rovnou převést do katedrály a poskládat jako stavebnici.
„Máme k dispozici celý píšťalový fond, který musíme naprojektovat do dochované skříně v 94 znějících rejstřících. Celkově to je přes 5600 jednotlivých píšťal, které musí dostat svou přesnou pozici a dostatek místa. Každá jednotlivá píšťala musí mít intonaci ušitou na míru akustice katedrály. Čeká nás také kompletní obnova elektroinstalace varhan,“ vysvětlil varhanář.
Nové varhany budou s interiérem katedrály souznít také výtvarně. „Varhanní stroj umístíme do částečně dochované a z větší části rekonstruované novorenesanční varhanní skříně, kterou pro ostravskou katedrálu navrhl v 19. století vídeňský architekt Max von Ferstel,“ upozornil ještě Krátký.
Projekt Varhany pro Ostravu tak dá nový život nejen nástroji, ale také více než 130 let starému původnímu mobiliáři.|E|
|T|Evropská komise schválila převzetí Warner Bros konkurenčním Paramountem|D|22.7. 21:44|P|Evropská komise schválila převzetí americké mediální společnosti Warner Bros. Discovery konkurenčním konglomerátem Paramount Skydance v hodnotě 110 mi...|X|Článek
Souhlas unijní exekutivy je podmíněn splněním řady podmínek, jež mají zabránit narušení hospodářské soutěže, zejména na trhu distribuce filmů v Evropském hospodářském prostoru (EHP), uvedl Brusel.
Závazky, s nimiž Paramount souhlasil, podle EK plně odstraňují zjištěné obavy z možného narušení tržní soutěže. Plnění bude kontrolovat nezávislý správce.
Komise při přezkumu dospěla k závěru, že spojení firem nevyvolává zásadní obavy na trzích filmové produkce ani audiovizuálního obsahu. Zůstává na nich totiž podle jejího mínění dostatek konkurentů.
Riziko unijní exekutiva, jež působí rovněž jako nejvyšší antimonopolní orgán společného trhu, identifikovala v distribuci filmů v zemích, kde Paramount spolupracuje se společností Universal prostřednictvím společného podniku United International Pictures (UIP). Bez nápravných opatření by podle EK hrozilo zhoršení podmínek pro provozovatele kin a v konečném důsledku i pro spotřebitele.
Warner Bros. Discovery a Paramount Skydance se na spojení dohodly v únoru. O část společnosti Warner Bros. Discovery usilovala rovněž streamovací platforma Netflix, se svou nabídkou však neuspěla.|E|
|T|Současný politický systém v Maďarsku je nelegitimní, prohlásil Orbán|D|22.7. 21:40|P|Předseda opoziční strany Fidesz Viktor Orbán ve středu konstatoval, že schválením 17. dodatku maďarské ústavy nastolila současná vládní strana Tisza p...|X|Článek
Orbán připomněl, že ani v komunistickém režimu nebyla demokracie a právní stát. „Pokud moc rozhoduje o tom, kdo může kandidovat ve volbách a kdo ne, tak to odebírá voličům možnost rozhodování,“ upozornil nynější šéf opozice. „Novelizací ústavy vyloučili polovinu poslanců Fideszu z politického života,“ dodal.
Dodatek ústavy totiž obsahuje pasáž, že pro členy parlamentu je omezeno funkční období na 12 let, respektive na maximálně tři volební období. Asi polovina poslaneckého klubu Fideszu tak už nemůže opětovně kandidovat.
Podle Orbána odstraněním prezidenta Tamáse Sulyoka a předsedy ústavního soudu Pétera Polta z úřadu současná vládní moc zlikvidovala právní stát a demokracii v Maďarsku. „Současný politický systém v Maďarsku je nelegitimní. Prezident Sulyok byl poslední legitimně zvolený maďarský prezident,“ zdůraznil expremiér.
Orbán avizoval, že Fidesz se nezúčastní volby nového prezidenta republiky, nebude se podílet na legitimizaci nového systému a bude se proti němu stavět všemi mírovými prostředky. Orbán vyjádřil přesvědčení, že jak bude růst „svévole“ strany Tisza, tak se bude zvyšovat podpora Fideszu.
V dubnových parlamentních volbách získala Tisza přes 53 % hlasů a Fidesz téměř 39 % hlasů. Tím v Maďarsku skončilo šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Američana dvakrát kousl chřestýš. Potřeboval 54 dávek protijedu|D|22.7. 21:26|P|Čtyřiapadesát dávek protijedu potřeboval k záchraně svého života muž, kterého v Kalifornii dvakrát uštkl chřestýš. Jedno kousnutí zasáhlo žílu, v důsl...|X|Článek
Pan Christopher Horwath, otec tří dětí, odjel ze svého bydliště ve státě Idaho za svými rodiči do kalifornského Orovillu, aby jim opravil netěsnící vodovodní potrubí. Když vyšel na zahradu, šlápl podle deníku The New York Post na něco, co považoval za rostlinu.
Jenže to byl chřestýš. „Když jsem šel domů, cítil jsem, jako by se mi něco lepilo na nohu. Podíval jsem se dolů a viděl dva kousance,“ popsal incident pan Christopher. „Uštkl mě dvakrát. Zatímco jedna rána byla spíš povrchová, druhá zasáhla žílu,“ dodal.
Rázem se mu udělalo nevolno. Ztratil citlivost jazyka, zvětšily se mu lymfatické uzliny a měl potíže s dýcháním. Manželka Jenny si zpočátku myslela, že si dělá legraci, ale když si uvědomila závažnost situace, vyrazila s ním do nemocnice.
Hospital runs out of anti-venom in desperate attempt to save life of father of three https://t.co/wSc6AlM2av pic.twitter.com/pdIwx5pasv
— California Post (@californiapost) July 9, 2026
Ačkoli dostal první dávku protijedu do hodiny od uštknutí, jeho utrpení nepolevovalo. Po podání dalších ampulí se příznaky během několika hodin vracely.
Třetí den v nemocnici se dostavila porucha srážlivosti krve a hrozilo mu vykrvácení. Zásoby protijedu v nemocnici se mezitím povážlivě tenčily.
„Protože moje situace byla dost děsivá, nevěděl jsem, jestli přežiju. V jednom okamžiku jsem napsal pár řádků dětem, aby měly alespoň jeden poslední dopis od táty,“ uvedl pan Christopher.
Když po podání 36 dávek protijedu nemocniční zásoby došly, musel být pacient letecky převezen na jinou kliniku. Tam dostal dalších 18 ampulí, než se dostal z nejhoršího.
Celkem strávil v nemocnici dvanáct dní, z toho většinu na jednotce intenzivní péče. Ačkoli se incident odehrál v květnu, dodnes nemůže vykonávat svou práci poštovního úředníka a je s oteklou nohou stále na nemocenské.
Nechoďte do přírody se sluchátky
„I když dorazil do nemocnice během 15 minut a protijed dostal asi 40 minut po kousnutí, prošel si dlouhou, docela děsivou cestou. A stále se potýká s některými následky,“ řekla pacientova manželka podle serveru abc7.
K financování léčby a pokrytí výpadku v příjmech rodiny zorganizovali příbuzní internetovou sbírku. Prostřednictvím médií také vyzvali milovníky přírody, kteří chodí na túry, aby používali ochranné pomůcky a pamatovali na to, že chřestýši mohou být aktivní i za chladnějšího počasí.
Lidé by měli chodit do přírody aspoň ve dvou, držet se vyznačených stezek, nosit pevné boty, dlouhé kalhoty a nemít na uších sluchátka, aby včas slyšeli případné zvuky hadů, radí odborníci.|E|
|T|Vedra připravila evropské farmáře o miliardy|D|22.7. 21:20|P|Evropští zemědělci letos v červnu sledovali teploměry možná pozorněji než obilná pole. Extrémní vedra totiž zasáhla úrodu v klíčové fázi vývoje a podl...|X|Článek
„Červnová vlna veder přišla pro evropské pěstitele obilovin v nejméně vhodnou dobu. Poškodila vyvíjející se porosty a snížila očekávané výnosy po celé Evropě. Zemědělcům tak ukrojí část příjmů a současně zvýší tlak na evropskou potravinovou bezpečnost,“ uvedl Tom Lancaster, analytik pro zemědělství a potraviny z britské analytické organizace (ECIU).
Nejvíce utrpěla Francie, kde byly prognózy sklizně sníženy o 4,1 milionu tun. Při současných cenách jde o ztrátu přibližně 891 milionů eur (21,5 miliardy korun). Zvlášť citlivá byla kukuřice, která byla ve Francii a Maďarsku vystavena extrémnímu horku právě během opylování.
Deník The Financial Times připomněl, že evropské sdružení obchodníků s obilím Coceral proto snížilo odhad sklizně kukuřice v EU a Británii z 57,2 na 52,7 milionu tun.
Druhý největší propad zaznamenalo právě Maďarsko, následované Španělskem a Německem. Vedle zmiňované kukuřice se hovoří hlavně o ztrátách u pšenice či ječmene; škody na živočišné výrobě či zelenině analýza nehodnotí.
Evropská unie bude možná muset zvýšit dovoz kukuřice například z Ukrajiny nebo Brazílie. Menší francouzská sklizeň zároveň omezí export pšenice do severní a západní Afriky. Vyšší ceny krmiv by se navíc mohly v příštích měsících promítnout do nákladů chovatelů hospodářských zvířat.
Letošní červen byl v západní Evropě nejteplejší od začátku měření, když teploty převýšily průměr let 1991–2020 o tři stupně Celsia. Ve Francii se vyšplhaly nad 43 stupňů, v Maďarsku přesáhly 40 stupňů.
„Vědecké důkazy jasně ukazují, že intenzitu červnové vlny veder zesílila změna klimatu. Současné ztráty jsou proto jen předzvěstí dopadů, kterým budeme čelit, pokud se nepodaří snížit emise skleníkových plynů a omezit další oteplování. Jen ve Velké Británii připadly tři z pěti nejhorších sklizní v historii na současné desetiletí a nedávné vlny veder podle všeho opět připravily tamní zemědělce o část úrody,“ uzavřel Lancaster.|E|
|T|Ukrajina dodá USA drony|D|22.7. 21:16|P|Ukrajina souhlasila s vývozem dronů do Spojených států, kde se zapojí do programu Pentagonu Drone Dominance. S odkazem na zdroj obeznámený s touto zál...|X|Článek
Kyjev povolil šesti ukrajinským firmám, aby každá z nich do USA exportovala zhruba sto dronů, které se budou účastnit programu, který americké ministerstvo obrany nazvalo Drone Dominance. Jde o miliardový program, v němž se malé útočné drony od desítek různých výrobců zúčastní úkolů simulujících nepřiznivé podmínky na bojišti, napsala agentura.
„Záměrem ministra války (ministra obrany) Petea Hegsetha je urychlit rozvoj amerického vojenského průmyslu a rychle vybavit bojové jednotky velkým množstvím levných, jednorázových dronů,“ stojí na oficiálních stránkách Drone Dominance.
První část programu podle agentury Reuters vyhrál dron, který spolu vyrobily dvě firmy: ukrajinská společnost Skyfall a britský Skycutter.
Kyjev s Washingtonem nyní jednají o širší dohodě o poskytování ukrajinských dronů. Ukrajina, která je kvůli ruské válce ve válečném stavu, vyváží zbraně ve velmi omezeném množství. V poslední době však tato omezení zvolnila, i tak si ale dává pozor na to, co vyváží do zahraničí, podotkla agentura Reuters.
Které přesně drony v rámci Drone Dominance Ukrajina do USA dodá, zdroj agentury nespecifikoval.
O ukrajinské drony je ve světě obrovský zájem od doby, co prokázaly svoji účinnost ve válce proti Ruské federaci. Kromě USA s Kyjevem podepsaly smlouvy o dodávkách dronů i některé evropské a blízkovýchodní státy.|E|
|T|Bezpečnostní složky evakuovaly kvůli požáru několik obcí v okolí Madridu|D|22.7. 21:09|P|Španělské bezpečnostní složky kvůli lesnímu požáru, který vypukl odpoledne, evakuovaly několik obcí v madridském regionu. V další obci vyzvaly občany,...|X|Španělské bezpečnostní složky kvůli lesnímu požáru, který vypukl odpoledne, evakuovaly několik obcí v madridském regionu. V další obci vyzvaly občany, aby až do odvolání neopouštěli své domovy, podotkla agentura AFP. Požár vypukl u Almoroxu, který se nachází přibližně 70 kilometrů jihozápadně od španělské metropole.
Vzhledem k vývoji požáru byly evakuovány obce Encinar del Alberche, Ribera del Alberche a Rincón del Alberche, informovaly bezpečnostní složky. V obci Villa del Prado pak občany vyzvaly, aby zůstali ve svých domech se zavřenými okny a dveřmi. Kvůli rychlému šíření požáru zaslaly úřady a záchranné složky dvakrát varovnou zprávu na všechny mobilní telefony v dané oblasti, aby upozornily na situaci.
Kvůli požáru bylo přerušeno několik silnic. Úřady vyzvaly obyvatele v okolí, aby při cestování byli vysoce opatrní kvůli špatné viditelnosti způsobené kouřem.
Civilní ochrana varovala, že vzhledem k požáru a očekávané změně směru větru může kouř v noci přejít přes území okolních obcí. „Můžete cítit zápach kouře. Nevyděste se. Je důležité, aby osoby trpící respiračními onemocněními zavřely okna a omezily tak kontakt s kouřem,“ doplnila.
V posledních dnech vypuklo ve Španělsku několik požárů, připomíná agentura AFP. Kvůli vlně veder, která v zemi panuje již dva dny, se tyto lesní požáry šíří velmi rychle. Nejrozsáhlejší lesní požár se nachází v provincii Guadalajara asi sto kilometrů severně od hlavního města a od čtvrtka zničil 32 tisíc hektarů.
Podle unijního informačního systému o lesních požárech EFFIS shořelo letos ve Španělsku již téměř 125 tisíc hektarů. V roce 2025 pohltily v jihoevropské zemi plameny více než 393 tisíc hektarů, což představuje nejhorší bilanci v nedávné historii země.|E|
|T|Po polském básníkovi pátrali přes rok. Našli ho pohřbeného na Slovensku|D|22.7. 20:59|P|Varšavský básník Piotr Kuśmirek, po kterém polská policie pátrala jako po nezvěstném více než rok, zahynul při nehodě na Slovensku, kde byl následně p...|X|Článek
Kuśmirek byl naposledy viděn 1. března 2025, kdy odešel z domu své matky u města Sochaczew a odpoledne odjel do přibližně 50 kilometrů vzdálené Varšavy. V podvečer pak v jednom obchodním středisku uskutečnil několik výběrů z bankomatu a následně zřejmě odjel k jižní hranici. Poslední stopa po nezvěstném pocházela z 9. března 2025 ze Slovenska, uvedla policie v básníkově bydlišti, městě Ząbki u Varšavy.
Básníkovi příbuzní podle serveru Gazeta.pl tuto neděli oznámili, že celé pátrání po nezvěstném skončilo tragicky. Ukázalo se totiž, že Piotr zahynul loni 13. března při nehodě na Slovensku, kde byl posléze také pochován.
Mrtvý muž byl nalezen loni v březnu u železniční trati. Zranění svědčila o tom, že jej srazil vlak, slovenská policie ale tehdy neznala jeho totožnost, uvedla nyní mluvčí polské policie Aneta Nasilowská.
„Až ve výsledku genetických testů bylo zjištěno, že šlo o hledaného Piotra Kuśmireka. Slovenská strana informovala hlavní policejní velitelství o výsledcích testů DNA, velitelství se spojilo s komisařstvím, které vedlo pátrání, a policisté bezodkladně informovali příbuzné,“ vysvětlila portálu policejní mluvčí Aneta Nasilowská.
Kuśmirek získal několik hlavních cen na celostátních básnických soutěžích. Zahynul ve věku 47 let, dodala Gazeta.pl.|E|
|T|Jihočeští hasiči se cestou k zásahu srazili s protijedoucím autem. Jeden z hasičů se zranil|D|22.7. 20:46|P|K nehodě hasičské cisterny dobrovolných hasičů došlo ve středu odpoledne u obce Olešnice na Českobudějovicku. Hasiči, kteří jeli k požáru lesa, se sra...|X|Článek
„Záchranáři měli v péči hasiče, který utrpěl středně těžké poranění hlavy. Poranění mu ošetřili, nasadili krční límec a znehybnili jej pomocí celotělové vakuové matrace. Muž byl při vědomí, záchranáři ho převezli na oddělení úrazové chirurgie do českobudějovické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Nikomu dalšímu se nic nestalo.
Nehodu vyšetřují policisté. „Došlo ke střetu hasičské cisterny a protijedoucího nákladního auta. Kdo za nehodu mohl, zjišťujeme,“ řekl mluvčí policie Milan Bajcura.|E|
|T|Při protidrogové razii v Libérii zabavili kokain za miliardy|D|22.7. 20:30|P|Při úterní razii ve skladu v liberijském Duazonu místní policie zabavila kokain v hodnotě přesahující 370 milionů dolarů (7,8 miliardy korun). To z ní...|X|Článek
Policisté při zátahu na místě našli nákladní auto plné zapečetěných kufrů a krabic. Forenzní testy posléze potvrdily, že se v nich nachází vysoce kvalitní kokain. Během razie v Duazonu, který leží asi 20 kilometrů východně od liberijského hlavního města Monrovie, bylo rovněž zadrženo několik lidí, ale zatím po ní nikdo nebyl obžalován, uvádí BBC.
Podle náčelníka místní policie Gregoryho Colemana byla úterní razie výsledkem několika let vyšetřování. „Mezi roky 2018 a 2023 se v Liberii zřejmě opět objevil velký obchod s drogami a jejich přeprava. Poslední rok a půl jsme je sledovali a toto je výsledek té operace,“ řekl Coleman.
Navzdory rokům vyšetřování stále není jasné, odkud zabavený kokain pochází. K odpovědi by podle Colemana mohli přispět dva cizinci, kteří jsou mezi zadrženými. Jeden z nich měl u sebe španělský a kolumbijský pas, ten druhý srbský.
Razie v Duazonu je druhou velkou liberijskou protidrogovou operací za poslední dva měsíce. Na letišti Roberts International Airport v červnu policisté prohledali šest nákladních boxů, ve kterých mělo být koření a textil, a našli téměř 200 slisovaných balíků kokainu.
Západní Afrika je dlouhodobě považována za klíčovou přepravní cestu, kudy se kokain z Jižní Ameriky dostává do Evropy. Překupníci tu využívají špatně střežených hranic. Podle Globální iniciativy proti nadnárodnímu organizovanému zločinu v současnosti přes západní Afriku proudí nejméně 30 procent veškerého kokainu určeného pro evropský trh. Zároveň roste i místní míra užívání drog.|E|
|T|Zelenskyj si volal s Witkoffem a Kushnerem|D|22.7. 20:25|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj telefonicky hovořil se zmocněnci amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem o ...|X|Článek
Zelenskyj zdůraznil, že Ukrajina potřebuje „čestný mír“, na který je již dlouho připravena. Ukrajinský a americký tým podle jeho slov zůstávají v úzkém kontaktu, zejména aby pokračovali v práci na všem, co strany projednávaly, napsala Ukrajinska pravda.
„Byla to dobrá a důležitá debata o tom, jak zintenzivnit diplomacii a přiblížit mír. Mír je potřeba – čestný mír a Ukrajina je na to připravena už dlouho. Naše týmy zůstávají v úzkém kontaktu, zejména aby pokračovaly v práci na všem, co jsme projednali. Děkuji Steveovi a Jaredovi za jejich osobní úsilí o mír. Jsme vděční prezidentu (Donaldu) Trumpovi a americkému lidu za jejich pokračující podporu,“ uvedl ukrajinský prezident na sociální síti.
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov má ve čtvrtek v Manile jednat s americkým protějškem Markem Rubiem. Očekává se, že jedním z témat setkání budou právě i uvázlé mírové rozhovory s Ukrajinou, které se USA snaží zprostředkovávat.
Od loňského návratu amerického prezidenta Donalda Trumpa do Bílého domu se Spojené státy snaží mezi Kyjevem a Moskvou zprostředkovat mírovou dohodu. Naposledy se američtí, ruští a ukrajinští vyjednávači sešli 17. a 18. února v Ženevě, předtím dvakrát jednali v Abú Zabí. Ani tři kola těchto rozhovorů nikam nevedla.
Klíčovým sporným bodem zůstává požadavek Ruska na vydání celého ukrajinského Donbasu, včetně té části, kterou ruská armáda nedobyla. Ukrajina se odmítá vzdát svého území a navrhuje příměří na základě stávající linie fronty.|E|
|T|Ve zverimexu ukradl tříměsíční kotě. Pak spolu přepadli banku|D|22.7. 20:06|P|Marylandská policie v pondělí zadržela lupiče, který ve městě Beltsville přepadl místní banku. Celý případ je ovšem kuriózní kvůli spolupachateli, kte...|X|Článek
Celý incident se odehrál v pondělí ráno, uvádí deník The Guardian. Policie okresu Prince George posléze oznámila, že zadržela muže podezřelého z krádeže kočky a následného pokusu o bankovní loupež. Identitu zadrženého policie neodhalila, protože událost stále vyšetřuje. „Kočka byla navrácena,“ informovala pouze.
Více informací o případu ale zveřejnil útulek Beltsville Community Cats, který tříměsíční kotě pojmenované Magnolia nabízí k adopci. Útulek mimo jiné odhalil, že pachatel kočku ukradl, aby mu dělala spolupachatele.
„Vedoucího pobočky požádal, aby mu kotě podržel, zatímco psal vzkaz, který posléze předal pokladníkovi, po němž tímto způsobem požadoval veškerou hotovost. Loupež byla naštěstí neúspěšná, podezřelý byl zadržen a Magnolii našli v kanceláři vedoucího pobočky, se kterým se tam díky jejich strastiplnému zážitku sblížili,“ informoval na sociálních sítích útulek.
Zaměstnanci zverimexu, kde bylo kotě nabízeno zájemcům o adopci, místním médiím řekli, že podezřelý do jejich obchodu po dobu dvou týdnů chodil každý den a pokaždé se soustředil právě na Magnolii. V pondělí si v době, kdy se v dané části obchodu žádný ze zaměstnanců nenacházel, adopční zónu otevřel a kotě ukradl.
Zverimex zavolal policii a Stephanii Stullichovou z útulku, která okamžitě vyrazila na místo, kde už policisté zasahovali kvůli bankovní loupeži. „Těch policejních aut jsem si okamžitě všimla a… pomyslela jsem si: ‚Wow, těch tady kvůli ukradené kočce je‘. Pak jsem si ale uvědomila, že jdou všichni k bance. Za pár minut později se vrátili a řekli: ‚V bance je kočka,‘“ popsala událost Stullichová.
Útulek ve zveřejněném příspěvku dále vtipkuje, že Magnoliina „dráha zločinu už je minulostí“. Jedinou výjimkou prý budou srdce, pamlsky, hračky a přitulení, které kotě ukradne ve svém trvalém domově.|E|
|T|Lotyšská armáda použila slzný plyn proti migrantům z Běloruska|D|22.7. 20:01|P|Lotyšští vojáci použili slzný plyn a vypálili varovný výstřel, aby zastavili migranty, kteří se pokoušeli vstoupit do země z Běloruska. Ve středu to o...|X|Článek
„Abychom zastavili protiprávní jednání a zabránili další eskalaci situace, použili vojáci slzný plyn,“ uvedla ve středu lotyšská armáda na síti X.
„Protože osoby nadále ignorovaly zákonné výzvy příslušníků bezpečnostních složek a pokračovaly v agresivním chování, byl vypálen jeden varovný výstřel do vzduchu. Poté se tyto osoby stáhly zpět na území Běloruska,“ dodala v příspěvku.
Lotyšská armáda incident označila za další případ, kdy je nelegální migrace využívána jako „hybridní hrozba“, a oznámila, že bude nadále asistovat pohraničníkům podél hranice s Ruskem a Běloruskem.
Lotyšský premiér Andris Kulbergs už minulý týden agentuře Reuters řekl, že počet migrantů pokoušejících se vstoupit do Lotyšska z Běloruska se v poslední době zdvojnásobil. Přesná čísla neuvedl, situaci však označil za „hybridní hrozbu“, kvůli níž Lotyšsko zdvojnásobilo počet pohraničníků na hranici.
„Máme vážnou situaci… Využili jsme mnohem více zdrojů, než jsme původně očekávali. Ale zvládáme to velmi dobře,“ řekl.
Podle něj pomáhají na hranici také litevští a estonští pohraničníci společně s lotyšskou armádou. „(Migrace) vyvolává obavy ve společnosti. Narušuje životy lidí,“ uvedl Kulbergs.
Ze snahy používat nelegální migraci jako nástroj k oslabení států na východním křídle NATO viní Rusko a Bělorusko jak pobaltské státy, tak Polsko. Už v prosinci 2021 použily polské bezpečnostní složky proti migrantům u běloruské hranice vodní děla poté, co migranti přes hranici házeli kameny. V té době se tam shromáždily tisíce lidí ve snaze proniknout na území Evropské unie.
V květnu 2024 jeden z polských pohraničníků zemřel poté, co jej bodl migrant pokoušející se proniknout do země z běloruského území. V prosinci 2025 Polsko uvedlo, že více než 180 migrantů překročilo hranici do země tunelem ukrytým v lese na hranici s Běloruskem.|E|
|T|Trapný moment odstranil. Trump sdílel nově upravené video z finále MS|D|22.7. 19:11|P|Americký prezident Donald Trump zveřejnil nově upravené video z finále fotbalového mistrovství světa, na němž chybí jeho rozpačitý moment vedle vítězn...|X|Článek
„Po předání trofeje se zdálo, že kapitán Španělska Rodri (Rodrigo Cascante) gestem naznačil Trumpovi, aby odešel; prezident však zůstal stát na kraji pódia. Nakonec ho Infantino odvedl pryč, zatímco tým slavil své velké vítězství. Tento moment se stal terčem rozsáhlého posměchu na internetu. Prezident však svou účast oslavil novým příspěvkem na platformě Truth Social,“ podotkl britský deník.
„Čtyřiadvacetisekundový klip zachovává předávání trofeje a okamžiky, kdy si Trump potřásá rukou s některými hráči, ale končí ještě předtím, než prezident zůstane stát na okraji pódia,“ dodává list s tím, že nová verze videa neukazuje ani následné oslavy španělského týmu, kdy už se prezident vzdálil.
Připomněl přitom, že samotný španělský národní tým následně zveřejnil fotografii vítězného týmu, na které Trump chyběl.
„Nebyl ani na snímku sdíleném účtem FIFA na síti X a během samotného finále byl vypískán,“ dodal deník.
Připomíná přitom kontroverzi, kdy během turnaje FIFA zrušila jednozápasový trest pro amerického hráče, když se toho Trump domáhal. Stejně jako fakt, že Infantino americkému prezidentovi udělil Cenu FIFA za mír, kterou těsně předtím nechal vytvořit.|E|
|T|Země na jihu Evropy zápolí s požáry|D|22.7. 19:06|P|Francie oznámila, že během extrémních teplot v druhé polovině června stoupla úmrtnost v zemi o víc než třetinu. S důsledky horka a sucha bojují Franco...|X|Nahrávám video
Francie oznámila, že během extrémních teplot v druhé polovině června stoupla úmrtnost v zemi o víc než třetinu. S důsledky horka a sucha bojují Francouzi pořád. Tamní hasiči například zápolili s rozsáhlým požárem, který předtím spálil dva a půl tisíce hektarů na jihu země u Marseille. Od začátku roku už shořelo skoro 40 tisíc hektarů, což je víc než za celý minulý rok. Další požáry se šíří ve Španělsku, které zažilo podobné vlny veder a sucha jako Francie. Vítr žene jiskry a ve vyprahlých lesích snadno vytváří nová ohniska. Mnoho obcí na jihu Evropy navíc musí nařizovat svým obyvatelům, aby šetřili s vodou. Sucho se projevuje dřív, než bylo běžné, a má vážnější dopady na zemědělce. Požáry trápí také Itálii nebo země v severní Africe.|E|
|T|V lepší formě, než se čekalo. Írán si navzdory americkým úderům zachovává bojeschopnost|D|22.7. 19:04|P|Íránské balistické střely jsou stále silou, s níž musí Američané a jejich spojenci i nadále počítat. Teherán totiž podle listu The Wall Street Journal...|X|Článek
„Írán smrtícími útoky na leteckou základnu v Jordánsku dokázal, že si udržuje značný arzenál raket a dronů, jimiž stále ohrožuje americké síly a jejich regionální spojence,“ uvedl list. Islámské republice se to podle něj daří dokazovat navzdory tvrzení amerického prezidenta Donalda Trumpa, že íránskou armádu „zcela zničil“.
Útok na leteckou základnu Muvafak Salti, při němž byli podle deníku The Wall Street Journal v pátek zabiti tři američtí vojáci, byl proveden pravděpodobně nejúčinnějšími íránskými raketami, včetně systému balistických raket středního doletu Chajbar Šekan.
Shodli se na tom američtí vojenští analytici, podle nichž byly zmíněné rakety a další protivzdušné systémy umístěny v rozsáhlých podzemních prostorách, které USA a Izrael v březnu a dubnu týdny bombardovaly.
Od té doby se Íránu podařilo obnovit některá poškozená vojenská zařízení, především vyčistit desítky zavalených tunelů vedoucích do podzemních raketových stanovišť, na něž se americko-izraelské údery zaměřily.
Podle analýzy stanice CNN se Íráncům podařilo jen za první měsíc příměří vyčistit nejméně pět desítek tunelů a vchodů k 18 podzemním raketovým stanovištím. Tato obnova naznačuje, že mnoho izraelských a amerických úderů sice zavalilo odpalovací zařízení a rakety sutinami přístupových tunelů a „uvěznilo“ je v podzemí, ale nezničilo samotné zbraně.
Írán se přizpůsobuje
Američtí představitelé podle deníku The Wall Street Journal také naznačili, že se Írán přizpůsobuje americké protivzdušné obraně.
„Odpaluje přitom rakety, které se pohybují extrémní rychlostí a mohou manévrovat, když se řítí k zemi, což výrazně ztěžuje jejich zachycení,“ uvedl zdroj deníku. Zároveň naznačil, že Íráncům mohou pomáhat s vývojem a zdokonalováním takových raket Číňané nebo Rusové.
„Ve skutečnosti to ukazuje, že Írán je v mnohem lepší formě, než se předpokládalo,“ řekla Nicole Grajewská, expertka na íránský raketový program a profesorka na Sciences Po v Paříži.|E|
|T|Policisté v Děčíně pátrali po nebezpečném muži s nožem|D|22.7. 19:01|P|Děčínští policisté vyhlásili ve středečních večerních hodinách pátrání po muži, který byl podle nich ozbrojený nožem a nebezpečný pro své okolí. Nedlo...|X|Článek
Muž měl být naposledy spatřen v Děčíně - Letné, v ulici U Tvrze. „Na sobě má šedé kraťasy, černé triko a černou mikinu. Jakékoli informace o jeho pohybu neprodleně oznamte na linku 158,“ uvedli ve svém varování policisté na síti X.
„V žádném případě se ho nepokoušejte sami zadržet,“ zdůraznili.
Nedlouho po vyhlášení pátrání byl však muž zadržen. „Bude umístěn do policejní cely. V současné době již nikomu nehrozí žádné nebezpečí. Děkujeme médiím a veřejnosti za spolupráci,“ uvedli policisté.|E|
|T|Evropská komise schválila převzetí Warnerů konkurenčním Paramountem|D|22.7. 18:53|P|Evropská komise schválila převzetí americké mediální společnosti Warner Bros. Discovery konkurenčním konglomerátem Paramount Skydance v hodnotě 110 mi...|X|Evropská komise schválila převzetí americké mediální společnosti Warner Bros. Discovery konkurenčním konglomerátem Paramount Skydance v hodnotě 110 miliard dolarů (zhruba 2,3 bilionu korun). Souhlas unijní exekutivy je podmíněn splněním řady podmínek, jež mají zabránit narušení hospodářské soutěže, zejména na trhu distribuce filmů v Evropském hospodářském prostoru, uvedl Brusel.
Závazky, s nimiž Paramount souhlasil, podle Komise plně odstraňují zjištěné obavy z možného narušení tržní soutěže. Plnění bude kontrolovat nezávislý správce. Komise při přezkumu dospěla k závěru, že spojení firem nevyvolává zásadní obavy na trzích filmové produkce ani audiovizuálního obsahu. Zůstává na nich totiž podle jejího mínění dostatek konkurentů.
Unijní exekutiva, jež působí rovněž jako nejvyšší antimonopolní orgán společného trhu, identifikovala riziko v distribuci filmů v zemích, kde Paramount spolupracuje se společností Universal prostřednictvím společného podniku United International Pictures (UIP). Bez nápravných opatření by podle EK hrozilo zhoršení podmínek pro provozovatele kin a v konečném důsledku i pro spotřebitele.
Paramount v návaznosti na tuto připomínku slíbil, že do třinácti měsíců od dokončení transakce prodá podíl v UIP v Evropském hospodářském prostoru. Zároveň se na deset let zavázal neuzavírat s Universal dohody o společné distribuci filmů v Evropě. Dále Paramount Skydance podle těchto podmínek nesmí přesouvat distribuci filmů Warner Bros. ani Paramountu způsobem, který by posílil společnou distribuci s filmy studií Universal nebo Disney.
Zádrhel nastal u kalifornského soudu
Warner Bros. Discovery a Paramount Skydance se na spojení dohodly v únoru. O část společnosti Warner Bros. Discovery usilovala rovněž streamovací platforma Netflix, se svou nabídkou však neuspěla.
Americké ministerstvo spravedlnosti akvizici schválilo již v červnu. Obchod podle jeho mínění nepoškodí hospodářskou soutěž. Přesto nyní transakce stojí, neboť ji napadla skupina amerických států v čele s Kalifornií. Okresní soudkyně předběžným opatřením na čtrnáct dní transakci pozastavila, aby dala žalující straně čas 3. srpna přednést argumenty, proč by převzetí nemělo pokračovat.
Jak vznikla skupina Warner Bros. Discovery
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku.
Součástí skupiny jsou rovněž kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta za své zpravodajství dlouhodobě čelí kritice od amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Jak vznikl Paramount Skydance
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, kterou úřady schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.
Loni v říjnu Paramount Skydance koupil provozovatele názorového webu The Free Press (TFP). Zakladatelka TFP a konzervativní komentátorka Bari Weissová se současně stala šéfredaktorkou zpravodajské stanice CBS News z této skupiny. Podle médií by po dokončení nynější transakce měla dohlížet na zpravodajství CNN právě Weissová, což vyvolává obavy ze změny kurzu stanice.
CBS pod vedením Weissové čelí kritice za kroky, které údajně vycházejí vstříc Trumpově administrativě. Kritické reakce a obvinění z cenzury vyvolalo rozhodnutí Weissové neodvysílat ve zpravodajském pořadu 60 Minutes reportáž z věznice CECOT v Salvadoru, kam Trumpova vláda bez řádného procesu deportovala migranty. Podle Weissové nelze reportáž odvysílat bez vyjádření administrativy. Autoři namítají, že vláda opakovaně odmítla reagovat.|E|
|T|Soud s Madurem začne v červnu. Obhájce namítá porušení prezidentské imunity|D|22.7. 18:41|P|Někdejší autoritářský vládce Venezuely Nicolás Maduro, kterého americké speciální síly v lednu unesly ze země, byl ve středu opět předveden před soud ...|X|Někdejší autoritářský vládce Venezuely Nicolás Maduro, kterého americké speciální síly v lednu unesly ze země, byl ve středu opět předveden před soud k předběžnému projednání obžaloby, podle níž pašoval drogy do USA. Podle agentury Reuters byl začátek procesu stanoven na 1. červen příštího roku.
Třiašedesátiletý Maduro a jeho devětašedesátiletá manželka Cilia Floresová jsou ve vazební věznici v Brooklynu od začátku ledna, kdy je americké síly v noci unesly z jejich domu v Caracasu. Pokud je porota shledá vinnými ze spiknutí za účelem pašovat kokain do Spojených států, hrozí jim doživotní vězení.
Oba vinu odmítají. Podle agentury AP Maduro před soudem ve středu zřejmě opět vyjádří nesouhlas s tím, že jej v lednu americké speciální síly s manželkou unesly. Jeho právník Barry Pollack podle agentury Reuters uvedl, že bude usilovat o zrušení stíhání na základě toho, že prezident svrchovaného státu má mít imunitu.
Agentura AP zveřejnila fotografie ozbrojené kolony, jež podle ní zachycují odvoz Madura z vazební věznice k soudu. Do manhattanské soudní síně byl přiveden v béžovém vězeňském oblečení.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa razii proti Madurovi označuje za precizní operaci v rámci trestního řízení, které bylo zahájeno již před šesti lety. Maduro se naopak označil za válečného zajatce a své zadržení popisuje jako únos.
Maduro vinu odmítá
Američtí žalobci tvrdí, že se Maduro podílel na spiknutí s cílem propašovat do USA tisíce tun kokainu, a to ve spolupráci s venezuelskými bezpečnostními složkami, které pomáhaly drogovým bossům.
Při lednovém předvedení před soud Maduro uvedl, že je nevinný, slušný člověk a právoplatný prezident své země. Jeho právník Pollack již dříve uvedl, že hodlá zpochybnit zákonnost Madurova únosu.
Právníci dále uvedli, že existují složité právní námitky, kterými se soud musí zabývat, než bude možné zahájit soudní řízení. Maduro a Floresová o propuštění na kauci nepožádali.
Po lednovém únosu Madura do USA se stala prozatímní prezidentkou země viceprezidentka Delcy Rodríguezová.|E|
|T|Vedení vyloučilo Dvořáka z ODS|D|22.7. 18:00|P|Vzpoura v centru Prahy narazila na tvrdý trest. Výkonná rada ODS rázně ukončila působení Filipa Dvořáka ve straně a zrušila mu členství. Rada o tom ro...|X|Článek
Dramatický střet mezi vedením ODS a vzpurnou buňkou v Praze 1 má své vyvrcholení. Výkonná rada občanských demokratů na svém středečním zasedání nekompromisně zakročila a Filipu Dvořákovi s okamžitou platností zrušila členství ve straně.
Místní organizace v Praze 1 se v minulých dnech otevřeně postavila proti rozhodnutí nejvyššího orgánu ODS, který požadoval sestavení kandidátní listiny bez Dvořáka kvůli nejasnostem kolem jeho stamilionového majetku. Reakcí buňky v centru Prahy však byla faktická stávka – odmítla kandidátku vůbec postavit a svým členům dala volnou ruku ke kandidatuře za jiné subjekty.
Výkonná rada ODS však jakýmkoliv snahám o obcházení pravidel učinila ráznou přítrž. Přijala usnesení, které ruší členství Dvořáka v Občanské demokratické straně. Jako důvod uvedla závažné porušení povinností stanovených v ust. 314 písm. a) a c) Stanov ODS. Konkrétně se jedná o „povinnost jednat a vystupovat způsobem, který nepoškozuje dobré jméno strany, a respektovat usnesení a rozhodnutí orgánů strany“.
Dále také centrála smetla ze stolu samotnou vzpouru na Praze 1. Výkonná rada konstatuje, že usnesení Oblastní rady ODS Praha 1 ze dne 20. července 2026, kterým schválila členům ODS Praha 1 možnost kandidovat na jiných kandidátních listinách, je neplatné. Podle vedení strany je toto rozhodnutí v přímém nesouladu s interními předpisy, schválenými pravidly pro sestavování kandidátek i s předchozím usnesením Výkonné rady ze 17. července.
Kupka už dříve v rozhovoru pro Novinky varoval, že kandidatura za jiné subjekty je s členstvím ve straně neslučitelná. „Takový postup je pouze snahou obejít jasné politické rozhodnutí nejvyššího výkonného orgánu ODS a upřednostnit osobní ambice jednoho člověka před zájmy strany,“ zdůraznil Kupka.
Stín kmotrů, nahrávání na předsednictvu i „hasičská“ Panda
Tento nekompromisní krok reaguje na sérii skandálů, které se kolem dlouholetého politika Prahy 1 nahromadily. Vedle majetkových nejasností vyvolal ostré reakce i incident přímo ze zasedání předsednictva, kde Dvořák demonstrativně položil telefon na stůl a oznámil, že si bude jednání nahrávat. Kupka to označil za „moresy, které jsou každému normálnímu a slušnému člověku jasné“.
Na povrch navíc vyplavaly vazby z minulosti včetně Dvořákova figurování v memoárech odsouzeného vraha Bohumíra Ďurička. Kromě toho se ukázalo, že jeho firmy sídlily na adresách spojených s rodinou Kočkových či se jeho spojení s kontroverzním podnikatelem Tomášem Hrdličkou. V neposlední řadě je přinejmenším zajímavá i smlouva na zapůjčení automobilu Fiat Panda určeného pro dobrovolné hasiče, které však podle svědectví Dvořák stále využívá pro soukromé účely.
Po zrušení Dvořákova členství přebírá plnou iniciativu v centru hlavního města Regionální rada ODS, která má za úkol sestavit novou kandidátní listinu – ať už samostatnou, nebo na koaliční platformě a předložit ji do voleb nejpozději do 3. srpna.|E|
|T|Neměli bychom v Ankaře ostudu, kdyby soud určil Pavla šéfem delegace, prohlásil Babiš|D|22.7. 17:59|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se před odletem do Srbska ještě vrátil k summitu Severoatlantické aliance v turecké Ankaře ze začátku července. Premiér jej...|X|Článek
„Bylo to ve finále nešťastné, protože pokud jsme neměli mít tu ostudu v Ankaře, tak měl Ústavní soud rozhodnout o tom, že prezident Pavel je vedoucí delegace. Nebyl, seděl tam na místě ministra zahraničních věcí, takže to nebylo pro nás dobré,“ řekl doslova premiér.
Vrátil se tak ke scéně, kterou už dříve popisoval na sociálních sítích 12. července. Tehdy ukazoval ve videu fotografii, na které sedí sám coby vedoucí delegace v popředí, zatímco za ním sedí prezident Petr Pavel. Toto místo mu podle Babiše přenechal ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
„Dopadlo to, jak jsem říkal. Ostuda, bylo to neuvěřitelné, trapné a styděli jsme se. Toto je ten nejhorší moment celého summitu, kde šéfové delegací, to jsem já tady, toto je dánská premiérka, a prezident sedí na místě zahraničních věcí Macinky,“ popisoval to tehdy premiér.
„Kdyby Macinka nebyl nad věcí a nepustil mu to místo, to jsme nechtěli, aby tam byl skandál, tak by seděl úplně vzadu,“ řekl tehdy.
Podle Babiše ostatní státníci nechápali, proč tam Pavel je a co tam dělá.
Původně kabinet rozhodl, že Pavel nebude součástí delegace do turecké Ankary vůbec. Následně však hlava státu podala žalobu k Ústavnímu soudu. Ten předběžným opatřením nařídil vládě, aby Pavlovi cestu na summit umožnila. Vedoucím delegace však zůstal Andrej Babiš (ANO). Pavel nejdříve zmiňoval, že prezident je automaticky vedoucím delegace, na summitu však respektoval, že v čele delegace je Babiš.
Toto pondělí pak vláda schválila vyjádření ke kompetenční žalobě, kde kritizuje kromě jiného fakt, že neměla možnost soudu sdělit své stanovisko ještě před tím, než vydal předběžné opatření. „Ale tady nejde o žádné napadání nezávislosti Ústavního soudu. Jde o vyjádření, které po nás Ústavní soud požadoval,“ sdělil před odletem do Srbska premiér.|E|
|T|Dopravní kolaps na D1 u Brna. Po vážné nehodě se tvoří dlouhé kolony|D|22.7. 17:51|P|Na dálnici D1 u Brna se ve středu odpoledne srazilo osobní auto s dodávkou. Podle předběžných informací policie se zranilo pět lidí, na místě zasahova...|X|Článek
„Na 203,5. km dálnice D1 ve směru na Brno zasahují složky IZS u vážné dopravní nehody. Dálnice je v tomto směru uzavřena. Objízdná trasa je vedena přes EXIT Rohlenka. Počítejte se zdržením a řiďte se pokyny policistů,“ uvedla policie na síti X.
Dálnice je stále uzavřena. „Kolona vozidel na dálnici sahá téměř až k Rousínovu a se zdržením musí řidiči počítat i na okolních silnicích,“ upozorňuje policie.
Podle webu Dopravní info se za nehodou už vytvořila kolona a bude se vytvářet i na objízdné trase, protože auta musejí pokračovat po souběžné silnici druhé třídy až do Brna. Tam je nutné projet obytnou zástavbou v městské části Slatina, na dálnici se lze vrátit až na 201. kilometru.|E|
|T|Na D1 u Brna se srazila dodávka s osobním autem, pět zraněných|D|22.7. 17:51|P|Na dálnici D1 u Brna se ve středu odpoledne srazilo osobní auto s dodávkou. Podle policie se zranilo pět lidí, z toho dva vážně. Na místě zasahoval ta...|X|Článek
„Na 203,5. km dálnice D1 ve směru na Brno zasahují složky IZS u vážné dopravní nehody. Dálnice je v tomto směru uzavřena,“ uvedla odpoledne policie na síti X.
„Při havárii byli dva lidé těžce zraněni. Jeden z nich byl po resuscitaci transportován letecky do FN Brno, druhý, rovněž s těžkým zraněním, byl převezen do téže nemocnice. Další tři byli po ošetření na místě převezeni do Úrazové nemocnice a do FN Brno,“ řekla Novinkám mluvčí ZZS JMK Michaela Bothová.
Jak policisté uvedli, podle předběžných informací mělo osobní vozidlo z důvodu poruchy zastavit v levém jízdním pruhu. Na vzniklou situaci již nestačil včas zareagovat řidič dodávky, který se na poslední chvíli pokusil strhnout řízení, přesto došlo ke střetu.
Kolona na dálnici sahala téměř až k Rousínovu a se zdržením museli řidiči počítat i na okolních silnicích.|E|
|T|Našly se brzdy z Turkova mercedesu. Teď poslouží dobré věci|D|22.7. 17:40|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Našly se brzdy z Turkova mercedesu. Teď poslouží dobré věci
Hlavní obsah
Našly se brzdy z Turkova mercedesu. Teď poslouží dobré věci
vain
eBook
Sdílet
Dnes 22. 7., 17:40
Hradní střela
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Ústava předpokládá, že by někdo měl mít rozum. Bohužel, přesně nespecifikuje, kdy a kdo...
»
Miroslav Kemel
To už je fakt divný, doma není, na pláži není... Někde ta opozice přece být musí!?
»
Miroslav Kemel
Babiš švejkuje
»
vain
Je to jednoznačně vaše chyba, pane prezidente. Kdybyste Turka jmenoval, byl by tou dobou v Izraeli!!!
»
Miroslav Kemel
Vyznamenání pro Filipa Turka
»
vain
...
»
Miroslav Kemel
Major Zeman má jasno
»
vain
Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?
»
Miroslav Kemel
Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč...A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek za volantem
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Našly se brzdy z Turkova mercedesu. Teď poslouží dobré věci - Novinky|E|
|T|EU může mít v zimě málo plynu, varuje expert|D|22.7. 17:27|P|Evropské unii se zřejmě nepodaří splnit cíl mít před zimou naplněné zásobníky plynu z 80 procent. Je to kvůli napjaté situaci na trhu, která přinesla ...|X|Článek
Opedal řekl, že Evropa bude podle něj tuto zimu více vystavena výkyvům tržních cen než v předchozích zimách. Zásobníky plynu v EU jsou aktuálně naplněny z 54 procent, zatímco loni touto dobou to podle údajů organizace Gas Infrastructure Europe (GIE) bylo 65 procent.
Válka s Íránem, kterou zahájily Spojené státy spolu s Izraelem, fakticky zastavila lodní dopravu v Hormuzském průlivu včetně zhruba pětiny globálních dodávek zkapalněného zemního plynu (LNG), který se obvykle dodává asijským odběratelům. Evropa mezitím nemůže využívat ruský plyn dopravovaný plynovody, protože tyto dodávky kvůli válce na Ukrajině utlumuje.
LNG podle Equinoru tvoří asi 30 procent dováženého plynu do Evropy. V současné době jsou ale problémy kvůli výpadkům dodávek. Opedal dodal, že plyn, který měl na začátku roku směřovat z Kataru do Evropy, nyní směřuje do Asie. Katar patří mezi tři největší dodavatele LNG do Evropy.
Cíle pro naplnění zásobníků plynu byly v EU zavedeny v roce 2022, krátce po ruské vojenské invazi na Ukrajinu. Mají zajistit, aby země EU měly rezervu paliva pro zimní měsíce, kdy vrcholí poptávka po plynu k vytápění.
Podíl Ruska na dovozu plynu do EU klesl podle dat unijního statistického úřadu Eurostat ze 45 procent před zahájením invaze na Ukrajinu na 12 procent v roce 2025 s tím, jak sedmadvacítka zavedla sankce a prosazovala diverzifikaci zdrojů. Velkou část výpadku nahradil LNG ze Spojených států a zvýšené dodávky plynu potrubím z Norska.|E|
|T|RECENZE: Bardotky měly být komedií, je z nich trapný kýč|D|22.7. 17:07|P|Tři šedesátnice, bývalé spolužačky a dodnes kamarádky, jsou hrdinkami filmu Bardotky, který ve čtvrtek vstupuje do kin a který podle vlastního scénáře...|X|Článek
Ty tři se scházejí na oslavě narozenin Medy (Havlová), která žije sama na vesnici a v sekání dřeva dá na frak i mladým mužům. To Iva (Holubová) je sice vdaná, ale nudí se v manželství s vědcem (Otakar Brousek), který se po odchodu do důchodu uvelebil na gauči a hodlá na něm zůstat ležet navždy jen s novinami a televizním ovladačem.
A do třetice je tu Valerie, která přiletěla na oslavu z Ameriky, kde je úspěšnou podnikatelkou v realitách, a na rozdíl od svých kamarádek si vůbec nepřipadá stará. Právě ona také druhé dvě přesvědčí, že život se nesmí v žádném věku házet do žita, ale musí se užívat, dokud to jde.
Téma seniorů/seniorek, kteří se nechtějí vzdát aktivního života, není originální, z českých filmů připomeňme legendární Babí léto nebo naposledy film Jana Svěráka Pět švestek. Tam jde sice o seniory podstatně starší, než jsou Bardotky, ale jejich vzepření se stáří a dospělým dětem dává smysl přinejmenším v tom, že chtějí ještě jednou zažít to, co je bavilo v mládí.
To Bardotky, respektive jejich autorka, si pod pojmem „nevzdat život“ představuje prakticky výhradně pařby. „Musíme slavit každý den!“ a „Jo, jdem žít,“ výskají tři seniorky a poté, co si vyzkouší šatky, které Valerie přivezla z Ameriky, krokem hrdinek Sexu ve městě vyrážejí do světa. V baru pak jedna z nich zamění koktejl Sex on the beach za slovo bič, což vedle četných vulgarismů zhruba vystihuje předchozí i následující úroveň humoru celého filmu.
Když Iva vyzve slovy „Holky, nepudeme si zatrsat?“ k rozdováděnému tanci a když pak do baru vejdou policisté a jsou jimi považováni za striptéry, následuje jedna z mnoha nevýslovně trapných scén. Trapných už proto, že přehnaně opilé seniorky jinak než trapně působit ani nemohou. Stejně jako seniorka, která s téměř zcela odhalenými ňadry svádí vlastního muže.
Pocit studu za herečky i celý film podtrhuje značné přehrávání zejména Havlové a Holubové, které snahu o „život i po šedesátce“ vyjadřují prakticky výhradně hulákáním, pitvořením a vyhazováním rukou do vzduchu, ať v kavárně s vodními dýmkami, v kabrioletu, nebo na vinici.
Nakonec nejpřirozeněji z toho všeho vychází neherečka Pořízková, která hraje de facto samu sebe: úspěšnou ženu, která i v šedesáti vypadá skvěle, ví to o sobě a umí s tím dobře nakládat.
Budiž herečkám nicméně přiznáno alespoň tolik, že k ničemu jinému než k „diblíkování“ jim scénář mnoho příležitostí neposkytl.
Když pak dojde na zlom, protože se ukáže, že čerstvě zemřelý spisovatel Černý nespal zdaleka jen s jednou z nich, přehodí se film bezmála do dramatu (nešťastná Meda si ve vaně čte knihu, kterou onen muž napsal o ní, a neváhá z ní divákům citovat), a poté takřka do grotesky, když při odhalení jeho pomníku kvílí v pláči celý komparz.
To, že se směrem k závěru mnohé v životech tří hrdinek nejen zlepší, ale promění v čirou radost, pak ještě umocňuje čím dál zřetelnější označení kýč. Neboť celá ta nejapnost je podtržena luxusními šaty, prosluněným a půvabně rozkvetlým prostředím a happy endem, kam se podíváš.|E|
|T|Ceny se šplhají až k 70 000 Kč. Skládací mobily od Samsungu podražily|D|22.7. 17:03|P|Samsung letos rozdělil skládací telefony do tří modelových řad. Nejlevnější Galaxy Z Flip8 startuje na 31 999 korunách, zatímco nejvyšší konfigurace n...|X|Článek
Jihokorejský elektronický gigant letos rozdělil nabídku do tří modelových řad, jak Novinky informovaly již v dřívějším článku z londýnské premiéry. Vrcholem se stal Galaxy Z Fold8 Ultra, který převzal roli loňského Galaxy Z Fold7 a míří na nejnáročnější uživatele.
Nový Galaxy Z Fold8 dostal odlišnou konstrukci i poměr stran displeje a cílí především na každodenní zábavu. Nabídku uzavírá tradiční véčko Galaxy Z Flip8, které sází na kompaktní rozměry a stylové provedení.
Spolu s novými telefony Samsung zveřejnil také české ceny. Nejvýše v nabídce stojí Galaxy Z Fold8 Ultra. Za základní variantu s úložištěm 256 GB zaplatí zájemci 53 999 korun, verze s 512 GB stojí 58 999 korun a nejvyšší model s 1TB úložištěm vyjde na 68 999 korun.
Pod ním se nově zařadil Galaxy Z Fold8. Ten začíná na 48 999 korunách za variantu s 256GB úložištěm, prostřední konfigurace s 512 GB stojí 53 999 korun a vrcholná verze s 1 TB vyjde na 63 999 korun.
Nejdostupnější novinkou zůstává Galaxy Z Flip8. Varianta s 256GB úložištěm stojí 31 999 korun, model s 512 GB pak 36 899 korun.
Úplně nová kategorie
Na první pohled může působit, že Samsung ceny modelů Fold snížil. Ve skutečnosti ale došlo ke změně celé produktové řady. Je si ale potřeba uvědomit, že roli vlajkové lodi po loňském modelu Galaxy Z Fold7 převzal letos Galaxy Z Fold8 Ultra. A ten má cenovky vyšší než loňská sedmička.
Loňský Galaxy Z Fold7 startoval na 52 999 korunách, letos ovšem jeho místo přebral nový Galaxy Z Fold8 Ultra, který začíná na 53 999 korunách. Nejvyšší konfigurace se posunula z 63 499 na 68 999 korun.
Galaxy Z Fold8 zakládá vlastně úplně novou kategorii. Za základní variantu zákazníci zaplatí 48 999 korun, tedy jen o čtyři tisíce méně než stál loni nejlevnější Fold7. Z osmičkového Foldu se zkrátka stává místo vlajkové lodi cenově dostupnější telefon.
O přibližně dva tisíce korun zdražil také Galaxy Z Flip. Loňský model začínal na 29 999 korunách, letošní Galaxy Z Flip8 vyjde minimálně na 31 999 korun.
S ohledem na růst cen paměťových modulů se nicméně nárůst cen v letošním roce očekával. Zdražují totiž prakticky všichni mobilní výrobci, nedávno k razantnímu růstu cen přistoupila například i společnost Apple.
Výkupní bonusy místo slevy
Ještě výraznější změna se týká předobjednávek. Loni Samsung nabízel oblíbenou akci, díky níž bylo možné pořídit telefon s vyšší kapacitou úložiště za cenu nižší varianty. Například zákazník zaplatil za 512GB model stejně jako za 256GB verzi.
Letos výrobce tuto nabídku zcela opustil. Místo ní sází na výkupní bonusy při odevzdání staršího zařízení. Při výkupu běžného funkčního telefonu, tabletu nebo chytrých hodinek získají zákazníci bonus 5000 korun na modely Galaxy Z Fold8 Ultra a Galaxy Z Fold8 a 2500 korun při koupi Galaxy Z Flip8.
Ještě vyšší zvýhodnění čeká na majitele starších skládacích telefonů Galaxy Z. Pokud při nákupu odevzdají vybraný model této řady, Samsung bonus zdvojnásobí. Na Fold8 Ultra a Fold8 tak mohou získat slevu až 10 000 korun, u Galaxy Z Flip8 pak až 5000 korun. Výkupní bonus se přitom přičítá k tržní hodnotě odevzdaného zařízení.
Po započtení nejvyššího výkupního bonusu může základní Galaxy Z Fold8 Ultra vyjít na 43 999 korun, Galaxy Z Fold8 na 38 999 korun a Galaxy Z Flip8 na 26 999 korun. K výsledné částce se navíc připočítává tržní hodnota vykupovaného zařízení.
Samsung si také letos ponechal část barevných variant výhradně pro svůj internetový obchod. Galaxy Z Fold8 Ultra bude vedle odstínů Cream, Graphite a Violet Shadow dostupný také v zelené variantě Green Shadow. Galaxy Z Fold8 nabídne navíc exkluzivní barvu Pistachio a Galaxy Z Flip8 internetovou variantu Mint.
Sluchátka, vysavač i pojištění zdarma
Výkupní bonus není jediným zvýhodněním, které Samsung při uvedení nových skládaček nabízí.
Zákazníci, kteří po koupi zveřejní recenzi o délce alespoň 250 znaků a zaregistrují ji prostřednictvím aplikace Samsung Members, mohou získat bezdrátová sluchátka Galaxy Buds4 Pro nebo tyčový vysavač Samsung Jet 65 Pet.
Po dobu prvních tří měsíců bude zdarma také služba Samsung Care+, která kryje náhodné poškození zařízení a nabízí další servisní výhody. Nabídka platí při nákupu na webu Samsungu, případně ji lze aktivovat prostřednictvím aplikace Samsung Members.
Do konce srpna mohou zákazníci využít také desetiprocentní slevu na druhé zařízení z kategorie nositelné elektroniky nebo tabletů a třicetiprocentní slevu na jedno příslušenství. Obě nabídky je možné při jednom nákupu kombinovat. Studenti mají navíc nárok na standardní sedmiprocentní slevu.
Součástí letošní nabídky je také šestiměsíční předplatné služby Google AI Pro, které zahrnuje pokročilé funkce Gemini a pět terabajtů cloudového úložiště.
Předobjednávkové akce platí od 22. července do 31. srpna.|E|
|T|Ohrožuje tím všechno. Babiš a Schillerová reagují na prezidentovo veto|D|22.7. 16:55|P|Premiér Andrej Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO) zkritizovali prezidenta Petra Pavla za jeho veto, kterým vrátil Poslanecké sněmo...|X|Článek
„Mě velice mrzí rozhodnutí pana prezidenta. To rozhodnutí je velice nezodpovědné vůči našim spoluobčanům a ohrožuje jím české zdravotnictví, obranyschopnost naší země, výstavbu škol, ohrožuje bezpečnost našich spoluobčanů a samozřejmě ohrožuje i výstavbu energetických zdrojů. Jenom potvrzuje, že je lídrem opozice,“ reagoval premiér Babiš, když byl na Pavlovo veto dotazován před svým odletem do Srbska.
„V minulosti, když opozice předkládala nekryté, nezodpovědné rozpočty, tak s tím pan prezident neměl žádný problém. Takže my samozřejmě uděláme všechno proto, abychom tohle nezodpovědné, nepromyšlené, řekl bych aktivistické veto prohlasovali,“ řekl premiér.
Obsáhle se na sociálních sítích vyjádřila i ministryně financí Schillerová. „Prezident vetoval hospodářský růst, obranyschopnost, výstavbu nových jaderných bloků a snahu o rozpočtovou transparentnost. Důvody, na které se odkázal, plně korespondují s pokryteckou opoziční rétorikou,“ napsala na síť X.
„Vzhledem k tomu, že bez předloženého zákona by Česká republika musela v příštím roce hospodařit se schodkem 150 miliard korun, a to by fakticky vedlo k devastaci naší ekonomiky a obranyschopnosti, prezidentské veto přehlasujeme,“ zmínila také.
Podle ní má novela přinést větší transparentnost. „Prezidentovo rozhodnutí tak hodnotím jako veletoč, protože to byla právě prezidentská kancelář, kdo netransparentní rozpočtování minulé vlády dlouhodobě ostře kritizoval. Stejně tak je překvapivé, že prezident jako nejvyšší velitel ozbrojených sil vetuje vyšší obranyschopnost země,“ uvedla ministryně financí.
Vyjádřila se i ke kritice, že by zákon umožnil neodpovědnou rozpočtovou politiku, podle Schillerové má novela umožnit strategické investice, které podpoří hospodářský růst. „Jeho zaškrcení není cestou ke zdravým financím. Česká republika by po celou dobu zůstala jednou z rozpočtově nejodpovědnějších zemí Evropské unie,“ zmínila vicepremiérka vlády.
Pavla zkritizovala také za jeho výtku, že novela oslabuje pozici Sněmovny. „Možnost uvolnit deset procent výdajů na základě souhlasu Bezpečnostní rady státu je nezbytnou podmínkou a vrchní velitel ozbrojených sil by to měl vědět,“ napsala.|E|
|T|Turkova jízda po Strahově zajímá policii|D|22.7. 16:50|P|Na první pohled nebezpečná jízda v serpentinách u Strahovského stadionu má dohru. Začala se o ni zajímat policie, která nyní prověřuje, zda při ní Fil...|X|Článek
„V uvedeném případě v současné době provádíme nezbytná šetření a vyhodnocujeme dostupné podklady,“ odepsala mluvčí pražské policie Violeta Siřišťová na dotaz redakce.
Na zájem policie jako první upozornil server iRozhlas.
Podle videa Turek během jízdy v jednu chvíli málem ztratil nad vozem kontrolu. Podle uplynulého času na videu a vzdálenosti přesáhla jeho průměrná rychlost cestou z ulice Holečkova ke Strahovskému stadionu 60 km/h. Na trase je přitom několik ostrých zatáček.
„U záznamů zachycujících jednání staršího data je současně nutné posoudit, zda odpovědnost za případný přestupek již nezanikla uplynutím promlčecí doby. U běžných dopravních přestupků činí tato doba zpravidla jeden rok,“ dodává Siřišťová.
Jízda na videu se uskutečnila v roce 2021, kdy se Turek podílel na videu slovenského youtubera Dávida Matějíčka o sportovním autě značky Toyota. Video, na kterém spolu auto hodnotí, včetně segmentu, kde Turek řídí ze Strahovského stadionu dolů na náměstí Kinských a zpět, je dostupné na Matějíčkově kanále Koza Bobkov.
Na Turkovu zdánlivě nebezpečnou jízdu upozornily Novinky po jeho nehodě na I. P. Pavlova minulý týden. Nejedná se totiž o jediné video, na kterém poslanec za Motoristy řídí v běžném provozu nebezpečně.
Kromě zmíněné jízdy po Strahově redakce připomněla i další excesy, kdy Turek například jel v okolí Ostravy rychlostí kolem 200 km/h v luxusním Porsche. Kromě toho také zůstává v paměti jeho fotka tachometru, kterou pořídil na české D5. Turek se tehdy bránil, že fotka vznikla v Německu, později však přiznal, že se jednalo o dálnici na české straně hranice.|E|
|T|Češi jednají s Chorvaty o tragické srážce lodí|D|22.7. 16:48|P|Zástupci českého Námořního úřadu, který spadá pod ministerstvo dopravy, jednají s chorvatskými vyšetřovateli o postupu při vyšetřování červnové srážky...|X|Článek
Česko si účast na vyšetřování vyžádalo samo. Ministerstvo přes ambasádu v Záhřebu oslovilo chorvatskou agenturu AIN, která vyšetřuje letecké, námořní a železniční nehody, a uplatnilo takzvané postavení státu s významným zájmem.
„Je v zájmu České republiky aktivně spolupracovat při objasňování příčin a okolností této tragické události a průběžně získávat relevantní informace,“ uvedla mluvčí ministerstva dopravy Alena Mühl.
Nehoda se stala 14. června ve Splitských vratech. Plachetnice pod francouzskou vlajkou, na níž bylo osm Čechů, se po nárazu pravidelné linky katamaránu potopila. Čtyři Češi zahynuli, čtyři vyvázli se zraněními. Pomoc přišla až po desítkách minut.
Bezpečnostní šetření AIN nemá určit viníka, ale objasnit příčiny nehody a zabránit možnému opakování. Vyšetřovatel agentury Slaven Bušić sdělil, že prověří vybavení katamaránu, jeho používání, postupy společnosti i reakce lidí na palubě.
Předběžné závěry ani podrobnosti o průběhu šetření veřejné nejsou. České ministerstvo dopravy očekává, že zkoumání potrvá několik měsíců.
Vedle toho pokračuje trestní řízení. Chorvatští žalobci podezírají prvního důstojníka katamaránu, že neměl zapnutý radarový dohled ani výstražný systém, nesledoval provoz a nepřizpůsobil rychlost situaci. Chorvatská média uvedla, že katamarán plul rychlostí nejméně 32 uzlů, tedy téměř 60 kilometrů za hodinu. Důstojník vinu odmítá.
Chorvatsko ve čtvrtek a pátek navštíví také ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě). Mimo jiné ve Splitu uctí památku čtyř zesnulých českých občanů.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Prezidentské veto na politickém minovém poli - Josef Koukal|D|22.7. 16:39|P|Prezident Petr Pavel se rozhodl vetovat rozvolnění rozpočtových pravidel. Obává se bezbřehého zadlužování země za omezené parlamentní kontroly. Obrate...|X|Článek
Každý nesouhlas se svou politikou může nyní vyvést mimo racionální diskusi.
V nastalé vřavě bude pro Pavla těžké vysvětlit, jak nebezpečný manévr kabinet chystá. Chce rozorat meze své rozpočtové nezdrženlivosti. Výsledkem bude výhledově prakticky jisté zvýšení státního dluhu. Česko přijde o jednu z mála konkurenčních výhod, které má ve srovnání s většinou evropských zemí. Zatíží budoucí generace, které budou možná zavaleny řadou jiných dlouhodobě neřešených problémů. Ekologických, demografických, bezpečnostních…
Učiníme tak v době vzácného klidu, kdy hospodářství začíná uspokojivě růst a je na čase ho konsolidovat po covidové, energetické a inflační pohromě.
Namísto stabilizace si vláda chystá půdu pro utrácení na dluh. Za jehož prezentací pod logem rozvojových investic se krčí předvolební sliby spojené s projídáním národního produktu. Činí tak způsobem, který sám o sobě zasluhuje kritiku. Bez širší odborné debaty, cestou poslaneckých návrhů, které nakonec bez ohledu na prezidentské veto koalice stejně protlačí legislativním procesem na sílu.
Prezident před rozvolněním pravidel a odstraněním rozpočtových limitů varuje od začátku. Není ortodoxní, připouští, že deficity samy o sobě ještě nemusí znamenat zlo. Jsou-li však odůvodněné skutečně prorůstovými investicemi a nezbytnými výdaji. Za ty lze považovat v současné době například nutné náklady na obranu, jejichž zvyšování se však vláda zuby nehty brání. Bez nich je zrušení pojistek v české a evropské legislativě pouhým bianko šekem, poukázkou na rozpočtovou nezodpovědnost.
Vláda si s jeho námitkami lámat hlavu nebude. Ať už jí Pavel nevyhoví v čemkoli, svede to na vzájemné vztahy. Ty koalice odvozuje od někdejšího nejmenování motoristického poslance Filipa Turka ministrem, vše ostatní je důsledek. Prezidentův krok bude postaven do jedné řady se sporem o účast na nedávném summitu NATO v Ankaře, kompetenční žalobou u Ústavního soudu a předběžným opatřením, které soud ve věci vydal. Spor se ocitne mimo argumentační hrací plochu, pro velkou část veřejnosti přestane být srozumitelný, a o to půjde především.
Bojovná atmosféra vyhovuje těm, kdo o podstatě sporu diskutovat nechtějí. Vyhlídky na návrat do věcné roviny jsou pramalé. Premiér Andrej Babiš už před Ankarou vytrvale ignoroval nabídky na pracovní schůzky nejen s prezidentem, ale i předsedou Senátu Milošem Vystrčilem. Ty měly být zaměřeny na otázky zahraniční politiky.
Nechce-li vláda projednávat s nejvyššími ústavními činiteli mimo koalici diplomacii, o jejíž výkon se s nimi podle Ústavy dělí, těžko čekat, že s nimi bude řešit zákony. Česká politika se stává minovým polem. V míře, jaká zde doposud nebyla.|E|
|T|Zelenskyj vs. Fedorov. Stomatová přibližuje zákulisí vládní krize na Ukrajině|D|22.7. 16:38|P|Výměna populárního ministra obrany Mychajla Fedorova vyvolala na Ukrajině novou vlnu protestů. Proč se prezident Volodymyr Zelenskyj odhodlal k riziko...|X|Nahrávám video
Výměna populárního ministra obrany Mychajla Fedorova vyvolala na Ukrajině novou vlnu protestů. Proč se prezident Volodymyr Zelenskyj odhodlal k rizikovému politickému kroku uprostřed války? A v čem se pohled ukrajinské veřejnosti liší od reality na frontové linii? Zpravodajka ČT Darja Stomatová odpovídá v podcastu Za Horizont přímo z centra Charkova o zákulisních sporech mezi vedením armády a modernizátory, o unavené společnosti i o tom, proč mají tamní demonstrace stále sílu měnit rozhodnutí vládních špiček. Moderuje Barbora Maxová.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání, YouTube ČT24 a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Facebook a Instagram mají výpadek|D|22.7. 16:36|P|Sociální sítě Facebook a Instagram postihl ve středu odpoledne výpadek. Podle informací serveru Downdetector se týká nejen českých uživatelů, ale také...|X|Článek
Rozsáhlejší problémy s oběma sociálními sítěmi začali lidé hlásit před čtvrtou hodinou odpoledne SELČ. „Jsem zaseknutý při odesílání zpráv. Konverzace se mi na notebooku vůbec nenačtou,“ napsal na webu Downdetector jeden z uživatelů aplikace Messenger.
Podobnou zkušenost mají i uživatelé aplikace Instagram, která stejně jako Facebook a Messenger patří firmě Meta. „Zprávy se mi nenačítají,“ uvedl další.
O výpadku informovala i světová média, například britský bulvární deník The Sun. Ten poznamenal, že problémy nastaly už ve dvě hodiny odpoledne SELČ. Specializovaný server Tom's Guide k tomu uvedl, že výpadky hlásí tisíce uživatelů.
Facebook a Instagram postihl masivní několikahodinový výpadek také v neděli či v první polovině června. Tehdy aplikace mnoho uživatelů odhlásily a ti se následně nemohli přihlásit.|E|
|T|Ředitelka firmy, z jejíž účtů se ztratilo 46 milionů, rezignovala|D|22.7. 16:10|P|Na výzvu primátorky města Hradec Králové Pavlíny Springerové (HDK) rezignovala ve středu ředitelka městské organizace Správa nemovitostí Jaroslava Ber...|X|Článek
„Mou zásadní prioritou od chvíle, kdy jsem se o případu dozvěděla, je zjistit, jak k němu mohlo dojít, a zajistit, aby se podobná situace neopakovala,“ uvedla primátorka Springerová, která aktuálně čerpá dovolenou.
„Jedním z důležitých kroků je vyvození personálních důsledků. Ředitelka Správy nemovitostí se proto po mé výzvě rozhodla rezignovat. Vnímám to jako nutné převzetí manažerské odpovědnosti, protože Správa nemovitostí je samostatná příspěvková organizace s vlastním vedením a odpovědností za hospodaření,“ dodala Springerová.
Neznámý pachatel
„V souvislosti s tímto případem byly zahájeny úkony trestního řízení ve věci neznámého pachatele, a to pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Veškerými dalšími okolnostmi a souvislostmi se i nadále zabýváme,“ nechce být zatím konkrétnější policejní mluvčí Magdaléna Vlčková. Kdy budou sdílnější, zatím nedokáže odhadnout.
Ani město nemůže vzhledem k policejnímu šetření zveřejnit všechny podrobnosti. „To ale neznamená, že jako vedení města budeme pouze čekat. Zahájili jsme kontrolu finančních, bezpečnostních a kontrolních procesů ve Správě nemovitostí a prověřujeme také jejich nastavení v dalších městských organizacích,“ upozornila primátorka.
Současně chce přesně vědět, jak bylo možné nastavené postupy obejít a kde je nutné posílit ochranu veřejných prostředků.
„Vedle kontroly procesů rozšíříme také stávající školení a praktický trénink zaměstnanců zaměřený na kybernetickou bezpečnost a cílenou manipulaci lidí. Tuto situaci jako vedení města nepodceníme ani nezameteme pod koberec. Veřejnost budu průběžně informovat o výsledcích prověřování, přijatých opatřeních i dalším postupu. Hradečané mají právo vědět, jak je s jejich majetkem nakládáno, a mají právo očekávat, že z takto vážné události vyvodíme jasné důsledky,“ slíbila Springerová.
O události informovala policie a hradecký magistrát v pátek v podvečer. Uvedli, že zaměstnanec Správy nemovitostí zaslal peníze podvodníkům, kteří se vydávali za policisty a pracovníky České národní banky. Systém společnosti prý předpokládal při odesílání větších částek peněz kontrolu více osob.
Podle policie jde o rekordní škodu způsobenou tímto typem podvodu v Česku.|E|
|T|Volkswagen zvažoval spalovací motor pro ID. Buzz|D|22.7. 16:10|P|Šéf divize Volkswagen Užitkové vozy přiznal úvahy o instalaci spalovacího motoru do elektrické dodávky ID. Buzz. Realizaci však brání problém s prosto...|X|Článek
Stefan Mecha, který zastává pozici generálního ředitele společnosti Volkswagen Užitkové vozy, v rozhovoru pro australský magazín GoAuto prozradil, že automobilka zvažovala zástavbu spalovacího motoru do čistě elektrické dodávky Volkswagen ID. Buzz.
V diskusi, která se kromě jiného týkala další elektrifikace portfolia divize užitkových vozů, zazněla informace, že zákazníci zatím o elektrifikované užitkové vozy nejeví dostatečný zájem. A to se projevilo i v případě modelu ID. Buzz, jehož prodeje například na americkém trhu dalece zaostaly za očekáváními.
Značka proto model dokonce dočasně stáhla z amerického trhu, kde chce nejprve vyprodat skladové zásoby, než naskladní vůz pro příští modelový rok. Jedním z problémů, kterým elektrická dodávka s retro-designem v zámoří čelí, je přitom vedle vysoké ceny i relativně omezený elektrický dojezd.
Řešením by mohl být právě spalovací motor, například v roli prodlužovače dojezdu, který by namísto roztáčení kol pouze vyráběl energii pro palubní baterii a elektromotor. Kvůli kompaktním rozměrům, minimálnímu přednímu převisu a čistě elektrické platformě MEB by však bylo jeho vmontování extrémně náročné.
„Lhal bych, pokud bych tvrdil, že jsme se tím nezabývali,“ uvedl Mecha v rozhovoru pro GoAuto. „Je to proveditelné? Pravděpodobně ne… Myslím, že z našeho pohledu je ID. Buzz elektromobil a elektromobilem i zůstane.“
V mezidobí však automobilka VW uvedla v Číně svůj první model s prodlužovačem dojezdu, kterým je SUV ID. Era 9X. Podle řady spekulací pak koncern zvažuje tuto technologii také pro nové modely určené pro evropské a severoamerické trhy, postavené na nové platformě SSP, která by měla být základem i pro novou elektrickou Škodu Octavia.|E|
|T|Rekordních 46 milionů na účet podvodníků. Ředitelka hradecké správy nemovitostí rezignovala|D|22.7. 16:10|P|Na výzvu primátorky města Hradec Králové Pavlíny Springerové (HDK) rezignovala ve středu ředitelka městské organizace Správa nemovitostí Jaroslava Ber...|X|Článek
„Mou zásadní prioritou od chvíle, kdy jsem se o případu dozvěděla, je zjistit, jak k němu mohlo dojít, a zajistit, aby se podobná situace neopakovala,“ uvedla primátorka Springerová, která aktuálně čerpá dovolenou.
„Jedním z důležitých kroků je vyvození personálních důsledků. Ředitelka Správy nemovitostí se proto po mé výzvě rozhodla rezignovat. Vnímám to jako nutné převzetí manažerské odpovědnosti, protože Správa nemovitostí je samostatná příspěvková organizace s vlastním vedením a odpovědností za hospodaření,“ dodala Springerová.
Neznámý pachatel
„V souvislosti s tímto případem byly zahájeny úkony trestního řízení ve věci neznámého pachatele, a to pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Veškerými dalšími okolnostmi a souvislostmi se i nadále zabýváme,“ nechce být zatím konkrétnější policejní mluvčí Magdaléna Vlčková. Kdy budou sdílnější, zatím nedokáže odhadnout.
Ani město nemůže vzhledem k policejnímu šetření zveřejnit všechny podrobnosti. „To ale neznamená, že jako vedení města budeme pouze čekat. Zahájili jsme kontrolu finančních, bezpečnostních a kontrolních procesů ve Správě nemovitostí a prověřujeme také jejich nastavení v dalších městských organizacích,“ upozornila primátorka.
Současně chce přesně vědět, jak bylo možné nastavené postupy obejít a kde je nutné posílit ochranu veřejných prostředků.
„Vedle kontroly procesů rozšíříme také stávající školení a praktický trénink zaměstnanců zaměřený na kybernetickou bezpečnost a cílenou manipulaci lidí. Tuto situaci jako vedení města nepodceníme ani nezameteme pod koberec. Veřejnost budu průběžně informovat o výsledcích prověřování, přijatých opatřeních i dalším postupu. Hradečané mají právo vědět, jak je s jejich majetkem nakládáno, a mají právo očekávat, že z takto vážné události vyvodíme jasné důsledky,“ slíbila Springerová.
O události informovala policie a hradecký magistrát v pátek v podvečer. Uvedli, že zaměstnanec Správy nemovitostí zaslal peníze podvodníkům, kteří se vydávali za policisty a pracovníky České národní banky. Systém společnosti prý předpokládal při odesílání větších částek peněz kontrolu více osob.
Podle policie jde o rekordní škodu způsobenou tímto typem podvodu v Česku.|E|
|T|Za každou loď jednu elektrárnu nebo most. Trump opět hrozí Íránu|D|22.7. 16:08|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil Íránu, že za každou loď v Hormuzském průlivu, na kterou Teherán zaútočí, USA udeří na elektrárnu nebo most na...|X|Článek
„Od této chvíle budou Spojené státy pokaždé, když Íránská islámská republika zaútočí na loď v Hormuzském průlivu – ať už střelou, raketou, dronem nebo jakýmkoli jiným zařízením či zbraní – bombardovat a zničí jeden most nebo jednu elektrárnu, včetně těch, které se nacházejí v blízkosti hlavního města Teheránu nebo přímo v něm,“ oznámil Trump.
Šéf Bílého domu se takto vyjádřil v den, kdy USA jedenáct nocí po sobě útočily na Írán. Cílem se podle amerického oblastního velitelství na Blízkém východě (CENTCOM) stala íránská vojenská infrastruktura a zařízení, hangáry či sklady dronů.
„(Útoky) byly naplánované tak, aby dále snižovaly schopnost Íránu ohrožovat obchodní lodě v Hormuzském průlivu,“ napsalo na síti X velitelství. Írán pak útočil na americká zařízení v Kuvajtu, Bahrajnu a Jordánsku.
Válečné zločiny
Trump údery na mosty a elektrárny vyhrožoval už dříve. Server Newsweek k těmto výhružkám napsal, že by se mohlo jednat o válečné zločiny.
„Úmyslné útoky na civilisty a nevojenskou infrastrukturu jsou obecně zakázány na základě několika mezinárodních dohod, jejichž cílem je omezit hrůzy války,“ poznamenal server, který zmínil Ženevské úmluvy či Chartu OSN. Ženevské úmluvy obecně zakazují útoky na cíle, které jsou „nepostradatelné pro přežití civilního obyvatelstva“.
Jak ale poznamenala organizace Human Rights Watch, íránské útoky na lodě v Hormuzském průlivu jsou taktéž válečnými zločiny.
Hormuzským průlivem před válkou, kterou na konci února proti Íránu rozpoutaly USA s Izraelem, procházela pětina světových dodávek ropy. Nyní je plavba velmi omezená.|E|
|T|Pavel poprvé vetoval Babišově vládě zákon|D|22.7. 16:00|P|Prezident Petr Pavel ve středu odmítl podepsat zákon rozvolňující pravidla rozpočtové odpovědnosti. Jde o první normu vlády Andreje Babiše (ANO), kter...|X|Článek
O vetu informoval Pavel ve středu. „Rozhodl jsem se využít svého ústavního práva podle článku 50 Ústavy a vrátit Poslanecké sněmovně zákon, kterým se mění rozpočtové zákony,“ řekl.
Jde o první případ, kdy Pavel vetoval zákon navržený Babišovou vládou. Doposud pouze dva zákony vrátil za vlády Petra Fialy (ODS).
„Na první pohled jde o technický zákon plný odborných pojmů a rozpočtových pravidel. Ve skutečnosti ale mění způsob, jakým stát – tedy nejen tato, ale i budoucí vlády – budou hospodařit s veřejnými penězi,“ pokračoval prezident.
Zákon podle něj ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Pavlovi vadí také to, že oslabuje kontrolu Sněmovny ve prospěch vlády a posiluje roli ministerstva financí při jednání o rozpočtu institucí, jako je Ústavní soud, kancelář prezidenta nebo úřad ombudsmana.
„Pokud stát vytvoří pravidla, která mu umožní snáze navyšovat výdaje na dluh, konečný účet za tato rozhodnutí poneseme v budoucnu my všichni. Proto musí být pravidla pro hospodaření státu nastavena tak, aby chránila nejen současné, ale i budoucí generace,“ vysvětlil prezident svůj postoj.
Po prezidentském vetu se budou novelou znovu zabývat poslanci a aby zákon prošel, musí ho znovu podpořit minimálně 101 hlasy.
„Poslanci budou mít příležitost všechny tyto otázky znovu zvážit a přijmout zákon, který bude lépe chránit odpovědné hospodaření státu i ústavní rovnováhu mezi mocí zákonodárnou a výkonnou,“ dodal Pavel.
Vládní novela rozvolňuje pravidla, která kabinet omezují při sestavování státního rozpočtu. Nově by se do maximálních limitů pro výdaje státu nepočítaly vedle vyšších výdajů na obranu také strategické infrastrukturní stavby. Zároveň při zhoršení bezpečnostní situace bude možné zvýšit celkové výdaje rozpočtu až o deset procent.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) argumentuje, že současná pravidla jsou příliš přísná a zákon předpokládá příliš rychlé zkrocení schodku rozpočtu. „Tempo konsolidace je nerealistické a vedlo by k omezení základních funkcí státu i investic,“ prohlásila.
Opozice změny ostře kritizovala a v červnu zákon odmítl Senát. Sněmovna ale horní komoru přehlasovala a odmítla také senátní pozměňovací návrhy.
Opoziční poslanci již dříve oznámili, že se chtějí v případě schválení zákona ve sněmovní verzi obrátit na Ústavní soud. Jedním z důvodů je možnost vlády upravovat v některých případech rozpočet bez souhlasu Sněmovny. Znamená to podle nich změnu rovnováhy mezi výkonnou a zákonodárnou mocí.|E|
|T|Kvůli pokálené chodbě se v Plzni servali důchodci|D|22.7. 16:00|P|Jen jsem se chtěl zastat slabšího. Tak se ve středu před plzeňským okresním soudem obhajoval Klement Rydrych (73), který podle státního zástupce napad...|X|Článek
„Dvakrát poškozeného udeřil pěstí do obličeje a poté ještě jednou do hlavy, přičemž v ruce držel kuchyňský nůž a řekl mu, že ho zabije,“ konstatoval žalobce Robert Merkun. Podle něj se tím Rydrych dopustil přečinu pokusu ublížení na zdraví a nebezpečného vyhrožování.
Událost se stala loni v srpnu. Podnapilý nájemník se tehdy vykálel ve společných prostorách městského domu pro seniory v Prostřední ulici. Když ho Jelínek požádal, aby to uklidil, nejprve souhlasil.
„Přinesl si kýbl s vodou a mop. Pak ale najednou otočil s tím, že podlahu vytře až ráno. Z ničeho nic se ohnal násadou a chtěl mě praštit. Stačil jsem uhnout a on přitom uklouzl, spadly mu kraťasy a nahý se válel na zemi v těch lejnech,“ popisoval svědek s tím, že v tu chvíli se do celé věci vložil Rydrych.
„Rázně k nám přišel a hromovým hlasem spustil, co se tady děje. Vysvětlil jsem mu, co se stalo, a on řekl, že se to může stát každému a že mu tady nikdo nebude bít nájemníky. Vzápětí mě chytnul za triko a dal tři rány pěstí. Měl úplně zlověstný pohled. Pak se napřáhl s nožem nad hlavou a řekl, že mě zabije,“ líčil svědek další sled událostí.
Rydrych před soudem popřel, že by poškozeného praštil nebo mu vyhrožoval. K noži řekl, že byl plastový a měl ho k tomu, aby snadněji mohl vyndat z konzervy žrádlo pro kočky, které se v tu dobu chystal jít krmit.
Necítil se dobře
„Všiml jsem si, jak se ti dva na chodbě perou o koště. Když jsem zjistil, co se stalo, ptal jsem se souseda, jestli je schopen exkrementy uklidit. Říkal, že se necítí dobře, ale že to dá ráno do pořádku. Byl takový malátný. Stěžoval si, že je nucený k úklidu, i když mu je špatně,“ vypovídal Rydrych.
Podle něj ho následně Jelínek okřikl, aby se do toho nemíchal a táhl k čertu. „Vrazil do mě a šel za tím sousedem. Tak jsem usoudil, že ho chce dál atakovat. Proto jsem jej odstrčil na zeď a chtěl tím toho muže bránit, aby nebyl znovu napaden,“ vysvětlil obžalovaný.
Soud bude pokračovat výslechy dalších svědků.|E|
|T|Kolemjdoucí plivl na premiéra Magyara|D|22.7. 15:55|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) byl ve středu konfrontován starším mužem v čepici, který na něj plivnul na Západním nádraží v Budapešti. Pr...|X|Článek
Magyar společně s ministrem dopravy Dávidem Vitézym navštívil zmíněné nádraží, když se k oběma přiblížil starší muž a na jejich adresu pronesl: „Vy se ještě odvážíte sem přijít?“ Oba politici ho slušně pozdravili, ale muže to jen vyprovokovalo k tomu, aby zezadu plivl směrem k Magyarovi. „Dobré zdraví,“ řekl Magyar směrem k muži.
Oba politici se pak shodli v tom, že bývalý ministr dopravy János Lázár (Fidesz) asi proto nikdy nechodil na nádraží.
Premiér kvůli incidentu nebude podávat trestní oznámení.
Magyar později komentoval událost slovy, že jeho vláda bude za všech okolností zastupovat všechny Maďary. „Není to jejich chyba, když v jejich srdcích nadále panuje nenávist,“ uvedl Magyar s tím, že za to může nenávistná propaganda bývalé vlády.
Bezpečnostní analytici se však pozastavili nad tím, že v čase incidentu nebyl v okolí premiéra žádný člen ochranky, který by mohl zasáhnout.|E|
|T|Kolemjdoucí plivl na premiéra Magyara. Zachytila ho kamera|D|22.7. 15:55|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) byl ve středu konfrontován starším mužem v čepici, který na něj plivnul na Západním nádraží v Budapešti. Pr...|X|Článek
Magyar společně s ministrem dopravy Dávidem Vitézym navštívil zmíněné nádraží, když se k oběma přiblížil starší muž a na jejich adresu pronesl: „Vy se ještě odvážíte sem přijít?“ Oba politici ho slušně pozdravili, ale muže to jen vyprovokovalo k tomu, aby zezadu plivl směrem k Magyarovi. „Dobré zdraví,“ řekl Magyar směrem k muži.
Oba politici se pak shodli v tom, že bývalý ministr dopravy János Lázár (Fidesz) asi proto nikdy nechodil na nádraží.
Premiér kvůli incidentu nebude podávat trestní oznámení.
Magyar později komentoval událost slovy, že jeho vláda bude za všech okolností zastupovat všechny Maďary. „Není to jejich chyba, když v jejich srdcích nadále panuje nenávist,“ uvedl Magyar s tím, že za to může nenávistná propaganda bývalé vlády.
Bezpečnostní analytici se však pozastavili nad tím, že v čase incidentu nebyl v okolí premiéra žádný člen ochranky, který by mohl zasáhnout.|E|
|T|Plzeňský biskup zdolal nejvyšší kostelní věž v ČR. „Zkuste mě předběhnout,“ vyzval|D|22.7. 15:50|P|S netradiční soutěží přišel plzeňský biskup Tomáš Holub. Vyběhl na nejvyšší kostelní věž v ČR, která se nachází právě v západočeské metropoli. K závod...|X|Článek
Osmapadesátiletý Holub je nadšený sportovec. Jezdí mimo jiné na snowboardu nebo hraje tenis. „Kromě toho má rád výzvy. Takže jsme vymysleli, že vyběhne na věž plzeňské katedrály svatého Bartoloměje, čehož se hned chytil,“ prozradila Terezie Centková z tiskového oddělení diecéze.
Nápad vznikl v souvislosti s pořadem Live s biskupem. Jde o pravidelné živé vysílání, kdy se mohou lidé Holuba na cokoliv ptát. „Protože se konal už čtyřicátý díl, chtěli jsme ho udělat speciální,“ pokračovala Centková.
Biskup si oblékl dres svého oblíbeného fotbalového klubu Viktoria Plzeň, který dostal od kněží jako dárek, na hlavu si připevnil kameru a vyběhl. Za ním se vydal ještě kameraman.
Zveřejněné video ukazuje celou cestu nahoru, kdy Holub zdolal 299 schodů. Na konci padl na všechny čtyři, musel se vydýchat a napít. Výsledný čas byl 1:53. „Zvu vás, abyste mě zkusili předběhnout,“ řekl biskup.
Z těch, kdo budou rychlejší, pak vylosuje tři výherce. Ti získají roční permanentku na věž. „Posílejte svoje časy a nepodvádějte,“ dodal Holub.
Soutěž podpořila také Viktoria Plzeň, potvrdil její mluvčí Václav Hanzlík. „Mezi našimi fanoušky to mělo poměrně velkou odezvu. A nevylučuji, že možná vyběhnou na věž i hráči,“ přemítal Hanzlík.
Dále sdělil, že jeden z vítězů dostane míč podepsaný od celého týmu. Zapojit se může každý, termín je do konce srpna. Nutné je se nahoře na ochozu vyfotit, přiložit výsledný čas a poslat e-mail na adresu: live@bip.cz.|E|
|T|Matematický vzorec předpovídá den, kdy Trump opět změní názor|D|22.7. 15:49|P|Analytici geopolitické poradenské společnosti Signum Global Advisors se pokusili matematicky určit okamžik, kdy americký prezident Donald Trump změní ...|X|Článek
Termín TACO, neboli Trump nakonec vždycky ustoupí, se stal oblíbeným, i když ne vždy spolehlivým způsobem, jak předpovídat další obrat od proměnlivého amerického prezidenta, jenž nyní vede nový boj proti Íránu, který málokdo považuje za vyhratelný, napsal finanční a investiční portál Morningstar.
Matematický model sleduje čtyři klíčové ukazatele: cenu ropy Brent, výnos desetiletých amerických dluhopisů, počet plaveb Hormuzským průlivem a vývoj indexu S&P 500. Analytici porovnali tržní pohyby s Trumpovými dřívějšími rozhodnutími, například přechodem k jednání o příměří či zmírněním postoje vůči Íránu během jarních měsíců.
Analytici zjistili, že Trump obvykle reaguje až tehdy, když finanční trhy projdou opravdu neobvykle silnými výkyvy. Taková situace nyní zatím nenastala, podle současných údajů se k ní však trhy přibližují.
Společnost Signum odhaduje, že případný Trumpův obrat by mohl přijít už kolem 22. července a nejpozději do 30. července, přičemž za nejpravděpodobnější datum označuje 26. červenec. Mezitím ceny ropy rostou a americké akciové futures oslabují, což zvyšuje tlak na Bílý dům.|E|
|T|České dráhy zrušily miliardovou soutěž na vagony schopné jezdit 230 km/h|D|22.7. 15:46|P|České dráhy (ČD) zrušily loni v srpnu vypsaný tendr na až 90 nových vagonů pro rychlost 230 kilometrů za hodinu. Předpokládaná hodnota zakázky byla ko...|X|Článek
Vyplývá to z ve středu zveřejněného dokumentu, ve kterém ale ČD důvod zrušení tendru neuvedly.
Veřejná zakázka byla vypsána na nákup až 90 vozů, které bude možné spojovat do jednotlivých vlaků. Mělo by jít o deset souprav o devíti vozech, které měly mít kapacitu přibližně 550 míst. ČD slibovaly závazně objednat minimálně 27 vagonů, další chtěly odebrat podle nabídnutých podmínek a potřeb. Poptávané vlaky chtěl dopravce využívat i na rychlostních tratích.
Vypsáním tendru reagoval dopravce podle tehdejšího vyjádření člena představenstva a náměstka generálního ředitele pro osobní dopravu Jiřího Ješety na pozitivní ohlasy na provoz vlaků ComfortJet. Ty má dopravce od stejného konsorcia, jaké se přihlásilo do nyní zrušeného tendru.
Celkem 20 devítivozových souprav ComfortJet objednaly ČD v roce 2021 za 12,5 miliardy korun. Tyto vozy dopravce nasazuje na mezinárodních spojích do Rakouska, Německa nebo Dánska.
ČD v letech 2022 až 2025 investovaly do obnovy a modernizace vozového parku celkem zhruba 60 miliard korun. Od roku 2022 pořídil dopravce přibližně 700 nových vozidel, čímž snížil průměrné stáří vlaků ze 34 na 31 let. Do roku 2035 plánuje podle dřívějších vyjádření průměrné stáří snížit na 20 let.
Skupina ČD loni hospodařila se ziskem 1,837 miliardy korun před zdaněním, v roce 2024 dosáhla zisku 1,262 miliardy. Loni ČD přepravily 168 milionů cestujících, meziročně o 800 tisíc méně. ČD jsou akciovou společností, jediným akcionářem je stát.|E|
|T|Miliardový souboj o pohon AI. Anthropic vsadí na čipy od AMD|D|22.7. 15:40|P|Souboj o to, kdo bude pohánět umělou inteligenci budoucnosti, nabírá na obrátkách. Americká společnost AMD oznámila jedno z největších partnerství ve ...|X|Článek
První část infrastruktury s výkonem jednoho gigawattu má být spuštěna v první polovině roku 2027. Celkově chce Anthropic postupně vybudovat až dvougigawattové AI datové centrum založené na platformě AMD Helios. V praxi půjde o desítky tisíc nejvýkonnějších grafických akcelerátorů nové generace, které budou zajišťovat jak trénování, tak provoz modelu Claude.
Pro AMD jde o mimořádně důležitý kontrakt. Firma se už několik let snaží ukrojit část trhu, kterému dnes dominuje Nvidia. Získání jednoho z nejvýznamnějších vývojářů generativní umělé inteligence jako dlouhodobého partnera proto představuje výrazné posílení její pozice.
Anthropic přitom nebude využívat jen samotné grafické akcelerátory. Celá infrastruktura bude postavena na platformě Helios, která kombinuje čipy AMD Instinct MI455X s procesory EPYC nové generace, síťovými technologiemi Pensando a softwarovou platformou ROCm. Firma už dnes využívá starší akcelerátory Instinct MI355X, nové partnerství ale spolupráci výrazně rozšiřuje.
Nejde jen o hardware
Dohoda nekončí u hardwaru. Obě společnosti chtějí společně vyvíjet také software. Model Claude bude pomáhat při optimalizaci výpočetních úloh pro akcelerátory AMD i při vývoji platformy ROCm. AMD zároveň plánuje nasadit Claude napříč svými inženýrskými a produktovými týmy.
„Jsme nadšeni, že můžeme naše partnerství s Anthropic posunout na další úroveň a nasadit platformu AMD Helios v gigawattovém měřítku. Tato spolupráce spojuje špičkovou umělou inteligenci společnosti Anthropic s výkonem našich výpočetních technologií. Společně chceme urychlit rozvoj AI a vybudovat z Heliosu jednu z hlavních platforem nové generace AI infrastruktury,“ uvedla generální ředitelka AMD Lisa Su.
Podle spoluzakladatele Anthropic Toma Browna je právě dostatek výpočetního výkonu jedním z klíčových předpokladů dalšího rozvoje modelu Claude.
„Výpočetní kapacita je zásadní pro to, aby Claude zůstal na technologické špičce a dokázal uspokojit rostoucí poptávku zákazníků. Díky spolupráci s AMD získáme potřebný výkon a zároveň možnost efektivně rozdělovat jednotlivé úlohy na nejvhodnější hardware,“ vysvětlil Brown.
Investice ve výši 105 miliard korun
Součástí oznámení je také finanční stránka spolupráce. AMD se zavázalo investovat do Anthropic až pět miliard dolarů (105 miliard korun) formou kapitálového vstupu. Firma však zatím neuvedla, kdy bude investice realizována, ani jak velký podíl v AI společnosti za ni získá.
Partnerství potvrzuje, že boj o zákazníky v oblasti umělé inteligence už dávno není jen soubojem jednotlivých čipů. Stejně důležité jsou dlouhodobé dodávky výpočetní infrastruktury, vlastní software i kapitálové propojení s firmami, které vyvíjejí nejpokročilejší jazykové modely. AMD se tak snaží vybudovat alternativu k ekosystému společnosti Nvidia a získat významnější podíl na rychle rostoucím trhu s AI výpočetní technikou.|E|
|T|Seniorka spadla záchranářům v Praze z nosítek a později zemřela. Případ řeší policie|D|22.7. 15:37|P|Policisté v Praze prověřují okolnosti úmrtí ženy z domova pro seniory, která zemřela v nemocnici poté, co spadla z nosítek při přepravě záchrannou slu...|X|Článek
Na případ upozornily Seznam Zprávy s odkazem na interní dokument záchranné služby, v němž vedení informovalo o incidentu podřízené. Podle zjištění serveru měla žena upadnout na obrubník.
Případem se zabývá i policie. „Policie zjišťuje, za jakých okolností došlo ke smrti ženy,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk. K žádnému obvinění podle něj dosud nedošlo, policisté prý teprve zjišťují, zda lze vyslovit podezření na trestný čin.
Prověřování incidentu má na stole i komise záchranky, což serveru Seznam Zprávy sdělil mluvčí záchranky Karel Kirs. Podrobnosti neuvedl s ohledem na samotný počátek prověřování a rovněž s odkazem na policii.
Není zatím zcela zřejmé, jak přesně se incident stal, ani kdy. Server citoval z dokumentu rozeslaného vedením záchranky podřízeným, v němž se hovoří o „velmi závažné nežádoucí události, při níž došlo k pádu pacienta z nosítek“. Kirs k samotné pacientce uvedl, že ji záchranáři po pádu ošetřili a odvezli do nemocnice.
Záchranka v interním dokumentu nabádá zaměstnance k důslednosti při práci s pacienty s důrazem na nepřípustnost kompromisů ohledně jejich bezpečnosti.
„Dbejte proto na zvýšenou pozornost při manipulaci s pacienty, důsledné ověřování jejich zajištění a správné používání všech fixačních prvků u transportních prostředků,“ citovaly z dokumentu Seznam Zprávy.|E|
|T|Ukrajinské údery likvidují sklady „ruského Amazonu“|D|22.7. 15:30|P|Ukrajina v noci na středu zasáhla další logistická centra ruské společnosti Wildberries. Už víkendové útoky na dva sklady této firmy způsobily dle odh...|X|Ukrajina v noci na středu zasáhla další logistická centra ruské společnosti Wildberries. Už víkendové útoky na dva sklady této firmy způsobily dle odhadů škody za desítky miliard rublů, prodejci zřejmě zůstanou bez odškodnění a mnozí mluví o bankrotu. Podle Kyjeva se přes Wildberries dodávají komponenty pro ruskou armádu. Moskva mluví o „terorismu,“ i když sama opakovaně cílí na překladiště ukrajinské pošty. Někteří pracovníci skladů Wildberries po sobotních útocích, které si dle oficiálních údajů vyžádaly mrtvé a raněné, vypověděli, že je při úderech nadřízení nechtěli pustit ven.
Ukrajina v noci v sobotu nejprve zasáhla logistická centra Wildberries v Elektrostalu v Moskevské oblasti a v Kotovsku v Tambovské oblasti. V noci na pondělí zaútočila na sklady společnosti v Podolsku a Koledinu v Moskevské oblasti a v noci na středu zasáhla další zařízení v Krasnodaru ve stejnojmenném kraji a Něvinnomyssku ve Stavropolském kraji.
Kyjev útoky zdůvodňuje tím, že přes Wildberries jsou dodávány komponenty pro ruskou armádu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po sobotních útocích zmínil konkrétně součástky pro výrobu dronů a navigačních zařízení.
Wildberries je „ruský Amazon“, největší ruské on-line tržiště nabízející širokou škálu produktů – od oblečení a obuvi až po elektroniku a potraviny. A podle ruského exilového webu The Moscow Times (TMT) neexistují žádné veřejně potvrzené důkazy o tom, že by společnost spolupracovala s ruským ministerstvem obrany.
TMT ale zároveň – podobně jako řada dalších médií včetně listu The Washington Post (WP), stanice Deutsche Welle (DW) či exilového ruského webu Novaja gazeta Jevropa (NGJ) – dodávají, že přes Wildberries se prodává takzvané zboží dvojího užití.
„Výběr bojovníků SVO“
Jde například o neprůstřelné vesty, přilby, maskáčové oblečení, optické kabely a mechanismy pro shazování náloží používané v dronech, letové ovladače a motory pro drony, vysílačky, rušičky GPS signálu, termokamery, zaměřovače a další zboží.
„Tyto a další komerčně dostupné produkty jsou klíčovou součástí dobrovolnické činnosti, která pomáhá zásobovat ruskou armádu na frontové linii,“ píše WP.
Nestátní běloruský web Naša Niva (NN) píše, že inzeráty na některé zboží, které mohou využívat i ruští vojáci, doprovázejí doporučení typu „Testováno v SVO“ či „Výběr bojovníků SVO“ odkazující na zkratku pro „speciální vojenskou operaci“, jak Moskva svou plnohodnotnou válku proti Ukrajině od začátku nazývá.
Ruské útoky na Novou poštu
Kreml popřel, že by se sklady Wildberries používaly pro dodávky ruským ozbrojeným silám, a místo toho obvinil Ukrajinu z útoku na nevojenské cíle a z „terorismu“. Rusko přitom – kromě řady jiných civilních cílů – setrvale útočí i na terminály ukrajinské Nové pošty, a to rovněž se zdůvodněním, že pošta dodává a skladuje produkty dvojího užití.
Experti oslovení NGJ však vysvětlují, že Nová pošta je civilní služba, a i když ji lze využít pro zaslání třeba neprůstřelné vesty nebo součástek pro drony, armáda má své vlastní logistické kanály.
Rozdíl mezi Novou poštou a Wildberries tkví v tom, že zatímco přes ruské tržiště běží i vše kolem prodeje, Nová pošta je výhradně dopravce, který přepravuje náklad z bodu A do bodu B, vysvětlil vojenský analytik a exdůstojník ukrajinské zpravodajské služby SBU Ivan Stupak.
„Společnost (Nová pošta) jednoduše poskytuje přepravní služby. Wildberries je naproti tomu plnohodnotné tržiště zahrnující hosting, zpracování plateb i vyúčtování prodejcům,“ citoval ho web NGJ.
Pracovníci Wildberries: Nadřízení bránili v evakuaci
Podle oficiálních údajů zemřelo při dvou sobotních útocích na sklady Wildberries osm lidí a několik desítek utrpělo zranění, zraněné hlásí podnik i po náletech na další dvě logistická centra z noci na středu. Někteří pracovníci skladu Wildberries v Elektrostalu v Moskevské oblasti po sobotních úderech nicméně vypověděli, že je nadřízení nechtěli během útoku a následného požáru pustit ven, napsal ruský nestátní web Važnyje istorii a další ruské médium Post-.
Jedna zaměstnankyně Wildberries uvedla, že místo evakuace shromáždili nadřízení pracovníky jednoho z bloků komplexu a nařídili jim, aby odevzdali skenery čárových kódů. Zareagovali prý, až když se začal hroutit sousední blok. Pak se rozběhli k východu a zapomněli na zaměstnance, kteří se pak vrhli za nimi, dodala žena.
Sestra jednoho ze zraněných řekla, že i jejího bratra držela na místě nadřízená. „Sklad hoří, už slyší, že čtvrtý a šestý (blok) jsou pryč, a ona pořád všem říkala: uklidněte se, nepanikařte – a nikoho nepustila, i když probíhaly útoky. A zaměstnanci sami otevřeli dveře – ty, co se používaly na nakládku a vykládku zboží – a vyskočili ven,“ popsala.
Podnik zprávy o „údajném porušení evakuačního plánu“ popřel. Kromě toho tvrdí, že rodiny obětí a těžce zraněné odškodní.
Prodejci odškodnění nejspíš nedostanou
Odškodnění ale dle dosavadních informací zřejmě nedostanou podnikatelé, kteří přes Wildberries prodávali své zboží a přišli o zásoby uskladněné v napadených logistických centrech. Společnost totiž tento měsíc přidala do smluv s prodejci klauzuli, která ji zbavuje odpovědnosti za neplnění povinností v případě útoku dronem. Podobné změny už dříve provedlo také další ruské on-line tržiště Ozon.
Wildberries po sobotních útocích uvedla, že prodejcům poskytne slevy na skladování a dopravu produktů či zvýhodněné úvěry a odklady splátek dluhů u banky, kterou sama provozuje – a že restrukturalizaci půjček slíbila i Sberbank. Kompenzace ale neoznámila.
Zakladatelka podniku Taťána Kimová později dodala, že „se pracuje na dalších opatřeních na podporu partnerů“. Podle DW je ale velmi nepravděpodobné, že by tato případná další opatření pokryla jakékoli významné ztráty prodejců, neboť na základě prvních odhadů by – v případě jen dvou prvních sobotních útoků – mohlo jít o částku srovnatelnou s ročním ziskem Wildberries, ne-li ještě vyšší.
Rovněž ruská verze magazínu Forbes s odkazem experty uvádí, že zatímco obnova dvou skladů v Elektrostalu a Kotovsku bude stát přibližně třicet miliard rublů (zhruba osm miliard korun), zboží tam uskladněné mělo hodnotu podle konzervativního odhadu 150 až 170 miliard rublů (asi 40,5 až 46 miliard korun), možná však až 235 miliard rublů (přibližně 63,5 miliardy korun). Čistý loňský zisk Wildberries činil 175 miliard rublů (něco přes 47 miliard korun).
„Optimistická prognóza: Sedmdesát procent prodejců vyhlásí bankrot“
Podle DW přitom bylo veškeré zboží ve skladech v Elektrostalu a v Kotovsku odepsáno a na ruských sociálních sítích a v nestátních médiích se objevují emotivní vyjádření podnikatelů, kteří přes Wildberries prodávali své produkty a z nichž mnozí hovoří o krachu svých podniků a katastrofických dluzích, které nebudou schopni splatit.
„Předpokládám, že nejméně sedmdesát procent prodejců, kteří tam přišli o své zboží, bude muset po takových ztrátách vyhlásit bankrot. A to je ta nejoptimističtější prognóza,“ řekl stanici Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) Roman Gorjačev, ruský profesor ekonomické bezpečnosti a expert na celní právo.
Ke konci roku 2025 byl na Wildberries přibližně milion registrovaných prodejců, na konkurenčním Ozonu 650 tisíc, přičemž těch aktivních bylo odhadem celkem pět set až sedm set tisíc, dodává DW s odkazem na data výzkumné firmy Data Insight.
Ukrajina sankcionovala Wildberries už před velkou invazí
Web NN připomněl, že Ukrajina už v roce 2021 uvalila na Wildberries sankce kvůli prodeji ruských vojenských uniforem, výrobků se státními a militaristickými symboly či knih s protiukrajinským a propagandistickým obsahem.
Po vypuknutí totální ruské invaze v únoru 2022 zařadily Wildberries na své sankční seznamy další státy jakožto velký podnik podporující ruskou ekonomiku, neboť jde o jednu z vůbec největších tamních společností a jednoho z největších plátců daní.|E|
|T|Patnáct let od masakru v Norsku. Přeživší varují před novou vlnou nenávisti|D|22.7. 15:29|P|Norsko si ve středu připomíná patnáctileté výročí teroristických útoků v Oslu a na ostrově Utöya a vzpomíná na 77 převážně mladých obětí. Vzpomínkovýc...|X|Norsko si ve středu připomíná patnáctileté výročí teroristických útoků v Oslu a na ostrově Utöya a vzpomíná na 77 převážně mladých obětí. Vzpomínkových akcí se zúčastnili nejvyšší představitelé skandinávské země. Předseda mládežnické organizace norských sociálních demokratů (AUF) Gaute Börstad Skjervö, který přežil masakr na Utöyi, a podpůrné organizace podle agentury DPA kritizovali přibývající nenávistné vzkazy pravicových extremistů na internetu.
Pravicový terorista Anders Behring Breivik 22. července 2011 odpálil bombu umístěnou v automobilu ve vládní čtvrti norského hlavního města a zabil osm lidí. Poté odjel na ostrov Utöya, kde se vydával za policistu a zahájil palbu na účastníky letního tábora AUF. Na ostrově přišlo o život devětašedesát lidí, převážně teenagerů a mladých dospělých.
„Norsko truchlí už patnáct let,“ řekl Skjervö, který ve středu stejně jako premiér a předseda Strany práce Jonas Gahr Störe v Oslu položil věnec k novému památníku od umělce Matiase Faldbakkena.
Král Harald V. a královna Sonja se zúčastnili vzpomínkové bohoslužby v katedrále, kde byl mezi řečníky i ministr rozvoje Äsmund Aukrust, další přeživší masakru na Utöji. Během středečního odpoledne se na ostrově koná další vzpomínková akce.
Stále živá minulost
Skjervö řekl, že nikdo nemůže skutečně pochopit bolest pozůstalých. „Obdivujeme vás,“ řekl. „Jak jste dokázali žít dál. Jak jste ukázali, že je možné být znovu šťastní, vzchopit se a dál bojovat.“
Norsko potřebuje sílu sounáležitosti, protože dnes někteří lidé na internetu vyjadřují lítost nad tím, že útočník nezabil ještě více lidí, zdůraznil šéf mládežnické organizace Strany práce.
„Musíme i nadále otevřeně a upřímně mluvit o tom, co se stalo, o motivech teroristy, jeho minulosti, důsledcích pravicového extremismu, nenávisti a pohrdání demokracií,“ naléhal Skjervö. Brutální příběh této politicky motivované masové vraždy musí být vyprávěn a vysvětlován, a to i tváří v tvář lžím a konspiračním teoriím, jako je tvrzení, že útoky před patnácti lety byly zinscenovány, dodal.
Brutální útok inspirací
Breivik byl v roce 2012 odsouzen k nejvyššímu možnému trestu jednadvacet let vězení, který však může být prodlužován, dokud bude nyní 47letý Breivik považován za hrozbu pro společnost. Jeho útoky jsou považovány za nejhorší násilné činy v poválečném Norsku.
Podle norské kontrarozvědky PST se však masový vrah stále více stává vzorem a zdrojem motivace pro pravicové extremisty, zejména od roku 2019, kdy australský pravicový terorista Brenton Tarrant zavraždil 51 lidí ve dvou mešitách na Novém Zélandu.
„V příštích patnácti letech musíme bojovat proti nové vlně pravicového extremismu,“ upozornil Skjervö. Varoval své spoluobčany, aby se nesnižovali na úroveň pravicových extremistů. Nenávist nelze překonat nenávistí, ale pouze láskou, prohlásil s odkazem na amerického vůdce za občanská práva Martina Luthera Kinga.|E|
|T|Potíže s palivy jsou samozřejmě dočasné, prohlásil Putin|D|22.7. 15:26|P|Ruská ekonomika je stabilní a problémy s pohonnými hmotami a v energetice jsou pouze dočasné. Na poradě o ekonomických záležitostech to ve středu uved...|X|Článek
„Stav domácí ekonomiky, jednotlivých hospodářských odvětví, zejména jejích klíčových odvětví, je stabilní, a to i navzdory vnějším pokusům o destabilizaci situace v palivově-energetickém komplexu a v některých dalších odvětvích,“ prohlásil šéf Kremlu podle ruské státní agentury Interfax.
Putin tak komentoval ruské problémy s dodáváním pohonných hmot pro civilní trh, které způsobily nálety ukrajinských dronů na ruské rafinérie a ropnou infrastrukturu, připomněl ruský opoziční web Moscow Times. Rusko pak v důsledku těchto úderů ztratilo až 40 procent zpracovacích kapacit.
„Chci ještě jednou zdůraznit, že potíže, s nimiž se potýkáme na trhu s palivy, jsou samozřejmě dočasné a nemohou ovlivnit celkovou ekonomickou dynamiku,“ podotkl.
Prezident nicméně přiznal, že ruský HDP vyrostl za posledních pět měsíců jen o 0,2 procenta. „Jedním z klíčových faktorů je zde samozřejmě domácí poptávka – a to jak ze strany státu a podniků, tak i ze strany občanů, dynamika bankovních úvěrů se zrychluje,“ dodal.
Zřejmě také kvůli nedostatku pohonných hmot klesla popularita diktátora Vladimira Putina v Rusku o rekordních pět procent – na 66 procent, což je nejnižší hodnota za téměř čtyři roky (od podzimu 2022), připomněl portál New Voice of Ukraine.|E|
|T|Soud zrušil milionovou pokutu pro ministerstvo pro místní rozvoj, ÚOHS musí rozhodnout znovu|D|22.7. 15:22|P|Krajský soud v Brně ve středu zrušil milionovou pokutu, kterou v roce 2024 uložil Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) ministerstvu pro místní ...|X|Článek
Úřad potrestal MMR v září 2024 za to, že veřejnou zakázku zadalo v jednacím řízení bez uveřejnění, aniž by splnilo zákonem stanovené podmínky pro použití tohoto druhu zadávacího řízení.
Soud nyní zrušil milionovou pokutu a vrátil záležitost ÚOHS k novému projednání. Na konstatování, že resort pochybil, se nic nemění.
Využívání digitálních systémů pro vyřizování žádostí o stavební povolení zřídil nový stavební zákon, který začal platit ve stejný den, tedy 1. července 2024. Rozjezd nového systému provázely vážné problémy. Ministerstvo pro místní rozvoj i jeho tehdejší šéf a vicepremiér Ivan Bartoš (Piráti) čelili kritice ze strany úředníků, stavebníků a politiků, což na podzim vyvrcholilo odvoláním Bartoše z vlády a odchodem Pirátů z vládní koalice.
Digitalizace stavebního řízení byla mezitím odsunuta do roku 2028.|E|
|T|Vědci v Praze zkoumali, jak odhalovat enormně čoudící auta kvůli lepšímu ovzduší města|D|22.7. 15:16|P|Praha se potýká se znečištěním ovzduší kvůli dopravě. Na konci června byla v hlavním městě kvůli vlně veder dokonce vyhlášena smogová situace. Jak efe...|X|Článek
Výzkumný tým přímo v terénu prověřoval moderní technologie umožňující bezkontaktní měření emisí projíždějících vozidel v běžném provozu. Projekty se zaměřily nejen na vývoj samotných technologií dálkového měření, ale také na vytváření standardizované datové infrastruktury a doporučení pro jejich praktické využití při kontrole kvality ovzduší.
Tuzemští odborníci tak ověřovali funkčnost měřicích systémů v reálných podmínkách hustého městského provozu. Akce se soustředily na identifikaci konkrétních vozidel s nadměrnými emisemi i na sledování vozových parků ve velkém měřítku. Součástí výzkumu byly i praktické kontroly v provozu.
„V projektu MI-TRAP probíhají nyní v létě měření ovzduší v Praze, nerozlišují příspěvky jednotlivých vozidel, ale sledují emise ze železniční, silniční a letecké dopravy obecně,“ sdělil Michal Vojtíšek, profesor ČZU a vedoucí týmu výzkumníků projektu.
„Existuje situace, kdy mají auta zvýšené emise kvůli nevyhovujícímu technickému stavu, ale může se to stát i kvůli tuningu, kdy se zvyšuje výkon motoru na úkor většího množství emisí. Kontrolní orgány by ale vždy měly rozlišovat, kdo má vozidlo s vyšším znečištěním, protože jede párkrát do měsíce a nemůže si úplně dovolit finančně zjednat nápravu, a kdo vyšší emise vypouští, aby mu vozidlo rychleji uhánělo a jezdí každý den,“ zdůraznil vědec.
Kontroly v Praze výzkumníci kromě dopravně frekventovaných vozovek učinili například měřením autobusů na Veleslavíně, v okolí areálu ČZU nebo také u lodí v plavební komoře Smíchov.
Také v rámci Středočeského kraje roku 2022 proběhla na dálnici D1 u Bernartic společná kontrolní akce zaměřená na kamiony s vysokými emisemi oxidů dusíku. Na akci spolupracovali odborníci z českých i zahraničních institucí společně s Policií ČR a Centrem služeb pro silniční dopravu.
Nové technologie
Konkrétně Praha na tom podle Vojtíška není s emisemi úplně nejlépe. „Hlavní město na tom není nejhůř, ale pořád se oproti Evropě držíme v horší polovině,“ reagoval na dotaz Novinek, jak si česká metropole stojí v emisích oproti zbytku kontinentu.
„Pomocí mobilních laboratoří a dálkového měření jsme zde odhalovali nákladní vozidla s nefunkčními nebo nelegálně upravenými SCR katalyzátory, známými také jako systémy AdBlue,“ uvedl vedoucí týmu.
„Výsledky projektu ukázaly, že technologie dálkového měření dokážou efektivně identifikovat nejen vozidla s vysokými emisemi, ale také automobily s nelegálně upravenými emisními systémy,“ doplnil Michal Vojtíšek z týmu pražských výzkumníků, který v nadnárodním projektu vedl českou stranu.
U některých nákladních vozidel totiž dochází k obcházení systému SCR pomocí takzvaných „SCR emulátorů“ či „šidítek“. Tato zařízení simulují správnou funkci systému snižujícího emise oxidů dusíku, přestože ve skutečnosti systém nefunguje.|E|
|T|Trumpovi nikdo nechce říct, že na pomstu Íránu už není dost munice|D|22.7. 15:05|P|Americké ministerstvo obrany záměrně skrývá před Bílým domem skutečný rozsah nedostatku raket a munice. Jeho úsilí je podle listu The Telegraph přímo ...|X|Článek
Trump podle listu The Telegraph po smrti tří amerických vojáků, kteří v uplynulých dnech padli v Íránu, zesílil svou válečnou rétoriku.
„Pokaždé, když Írán zabije amerického vojáka, za tuto vraždu mnohonásobně zaplatí,“ nechal se slyšet americký prezident. Tuto „směrnici“ předal ministru obrany Petu Hegsethovi, předsedovi Sboru náčelníků štábů Danu Caineovi a dalším vysokým vojenským představitelům. K tomu šéf Bílého domu věří, že odblokování Hormuzského průlivu vyžaduje agresivní eskalaci.
Zasvěcenci se podle listu obávají, že v Pentagonu nikdo nemá dost odvahy, aby Trumpovi řekl, jak velký je ve skutečnosti nedostatek raket a munice, které jsou potřebné k obnovení silné vojenské akce proti Íránu. Existují ale také náznaky, že Bílý dům o rozsahu nedostatku vědět nechce.
Kultura mlčení
„Posel špatných nebo realistických zpráv většinou nekončí dobře,“ poznamenal jeden ze zdrojů deníku. V Pentagonu se tak rozšířila „kultura mlčení“, která připomíná, že ministr Hegseth bez milosti propouští i ty nejvyšší vojenské představitele, kteří by se jí směrem k Bílému domu zpronevěřili.
„Mike Duffey, který by jako náměstek Pentagonu pro nákupy měl hrát klíčovou roli v doplňování raketových zásob, je milý chlap, ale také Petovi velmi nerad přináší špatné zprávy a v podstatě se mu vyhýbá,“ popsal situaci další zdroj listu The Telegraph.
Z mlčení ale můžou podle zdroje pro Heghseta vzniknout ty nejtěžší problémy. Nedostatek raket a munice může ohrozit americké vojáky nasazené na Blízkém východě a větší počet padlých Trump s ohledem na blížící se volby do Kongresu rozhodně nebude tolerovat, poznamenal jeden ze zdrojů deníku.
Analýzy think-tanku RUSI z března letošního roku uvádějí, že USA a jejich spojenci spotřebovali v prvních 16 dnech konfliktu více než 11 000 raket, střel a nábojů a že zhruba do měsíce se jejich zásoby mohou ocitnout na kritickém množství. Zvláštní obavy podle RUSI panují ohledně systému THAAD a raket PAC-3 nezbytných pro protivzdušný systém Patriot. Prudce se také snížily zásoby řízených střel Tomahawk.
Dostat zásoby zpět na předválečnou úroveň bude podle Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) trvat u systému THAAD do roku 2029 a u tomahawků až do konce roku 2031.
Podle zdrojů listu tak další eskalace války proti Íránu bude omezena ubývajícími zásobami munice pro protivzdušnou obranu a střel a raket dlouhého doletu. „Nemáme dostatek (munice) k bezpečnému udržení operací a nemyslím si, že si je toho Bílý dům vědom,“ doplnil jeden z nich.
Na Blízký východ přitom míří další americké stíhačky F-35 a F-16 ze základen ve Velké Británii a Německu a na cestě jsou i tankovací letadla. Navíc mluvčí Bílého domu Anna Kelyová trvá na tom, že armáda má dostatečné zásoby munice.
„Armáda Spojených států má více než dostatek munice, střeliva a zásob, aby sloužila všem strategickým cílům prezidenta Trumpa i mimo ně,“ prohlásila. „Přesto prezident naléhal na naše dodavatele obranných technologií, aby neustále vyráběli více amerických zbraní, které jsou nejlepší na světě. Demokraté naši armádu zničili, ale prezident Trump ji znovu postavil.“
Americké zbraně a dodací lhůty (červenec 2026)
SM-3, pokročilá protiraketová střela navržená k ničení balistických raket mimo zemskou atmosféru, stojí 28,8 milionu dolarů (589 milionů korun) za kus. Dodací lhůta je 64 měsíců.
Systém THAAD, americký protiletadlový raketový komplet, stojí 15,5 milionu dolarů (328,5 milionu korun). K dodání je za 53 měsíců.
SM-6, protivzdušná střela sloužící k ničení letadel, střel s plochou dráhou letu a balistických raket v konečné fázi letu. Jeden kus stojí 5,3 milionu dolarů (zhruba 112 milionů korun). Dodací lhůta je 53 měsíců.
BGM-109 Tomahawk, manévrující podzvuková letounová střela s plochou dráhou letu, s dlouhým doletem, použitelná za každého počasí. Kus stojí 2,6 milionu dolarů (55 milionů korun). K mání bude za 47 měsíců.
PAC-3 MSE, střela pro systém protivzdušné obrany Patriot, stojí 3,9 milionu dolarů za kus (82,6 milionu korun). Dodací lhůta je 42 měsíců.|E|
|T|Ornella Muti žádá o ruské občanství|D|22.7. 15:04|P|Slavná italská herečka Ornella Muti a její dcera Naike Rivelliová požádaly o ruské občanství. Uvedla to hereččina dcera v rozhovoru pro ruskou agentur...|X|Článek
„Máme ruské kořeny, nemůžeme popřít náš původ, rodinu a přátele. Proto žádáme o ruské občanství,“ řekla Naike. Prarodiče Ornelly Muti z matčiny strany pocházeli původně z Petrohradu (tehdy Leningrad) a přestěhovali se do Estonska, kde se narodila hereččina matka.
Žádosti o občanství už byly ruským úřadům podány. Obě ženy prý také už uvažují o koupi vlastního bydlení v Moskvě nebo v Petrohradu.
V současné politické situaci, kdy Rusko útočí na Ukrajinu a vyhrožuje západním zemím, rozvířil krok známé herečky a její dcery diskuse, obě ale svorně tvrdí, že žádné politické cíle nesledují.
Pro Ornellu Muti, jejíž skutečné jméno je Francesca Romana Rivelli, jde o naplnění promyšlené cesty, píše italský web La Siciliana. Už v roce 2018 herečka sdělila ruské tiskové agentuře TASS a o čtyři roky později to zopakovala pro italskou agenturu ANSA, že studuje ruský jazyk a v Rusku chce trávit delší dobu vzhledem ke svým kořenům.
Ornella Muti je od konce 70. let, kdy byl uveden italsko-sovětský film Život je krásný, v Rusku nesmírně populární. Její obliba se pak upevnila dalšími snímky s Adrianem Celentanem.
Hereččina dcera tvrdí, že „mnoho Italů miluje Rusko“. „I během pandemie koronaviru nás Rusové vždy podporovali,“ poznamenala Rivelliová.
Získat ruské občanství je náročný proces. Vyžaduje splnění mnoha podmínek, včetně znalosti jazyka a zákonů. Dotyčný musí nejprve získat povolení k dočasnému pobytu a následně povolení k trvalému pobytu. V zemi musí žít nepřetržitě pět let s trvalým pobytem. Lhůta se zkracuje např. při absolvování ruské vysoké školy nebo pro vysoce kvalifikované odborníky.
Žadatel musí také úspěšně složit zkoušku z ruského jazyka, ruské historie a základů práva. Je nutné prokázat legální zdroj a dostatečnou výši příjmů v Rusku. Dotyčný žadatel se navíc musí vzdát stávajícího občanství.|E|
|T|Samsung rozšířil rodinu skládaček. Poprvé světu ukázal model Ultra|D|22.7. 15:00|P|Výrobci mobilních telefonů se letos předhánějí hlavně v tom, jak do svých zařízení dostat co nejvíc funkcí umělé inteligence. Samsung se při středeční...|X|Článek
Základem letošní řady zůstává dvojice Galaxy Z Fold8 a Galaxy Z Flip8. Největší pozornost ale poutá třetí přírůstek – Galaxy Z Fold8 Ultra. Označení Ultra se mezi skládacími telefony Samsungu objevuje vůbec poprvé a výrobce jím míří na uživatele, kteří chtějí co největší displej, maximální výkon i špičkovou fotografickou výbavu.
Podle Samsungu je cílem nabídnout skládačky pro různé způsoby používání, nikoliv jedno univerzální zařízení.
„Skládačky už dávno nejsou jen experimentem pro technologické nadšence. Sedm let jsme skládací telefony ladili a pozorně naslouchali tomu, co lidé od svých telefonů reálně chtějí. U nové řady Galaxy Z jsme se vyhnuli myšlence univerzálního řešení pro všechny. Místo toho dáváme uživatelům na výběr ze tří různých zařízení,“ řekl Milan Holánek, šéf mobilní divize Samsung Electronics Czech & Slovak.
Fold mění podobu
Přestože nejvíce pozornosti přitahuje model Ultra, největší konstrukční proměnou prošel základní Galaxy Z Fold8.
Samsung u něj změnil poměr stran obou displejů. Ve složeném stavu telefon připomíná klasický smartphone, po otevření nabídne větší pracovní plochu s poměrem stran 4:3. Ta má lépe vyhovovat sledování videa, čtení nebo práci s více aplikacemi najednou.
Výrobce zároveň přepracoval konstrukci. Nová technologie Flex Titanium využívá titanové prvky, které mají přispět k vyšší odolnosti a zároveň umožnily telefon ztenčit. Upravený byl i pant, který se podle Samsungu otevírá plynuleji a pomáhá omezit viditelnost ohybu displeje.
Fold8 se přitom stal historicky nejlehčím modelem této řady. Váží 201 gramů, pohání jej procesor Snapdragon 8 Elite Gen 5 Mobile Platform for Galaxy a energii dodává baterie s kapacitou 4800 mAh.
Ani fotoaparát nezůstal beze změn. Telefon nabízí dvojici 50megapixelových snímačů a několik nových funkcí pro natáčení videa. Režim Dual Recording dokáže současně zaznamenat dění před telefonem i reakci autora, zatímco funkce My FanCam automaticky sleduje vybranou osobu v záběru.
Ultra poprvé mezi skládačkami
Největší novinkou celé letošní nabídky je ale Galaxy Z Fold8 Ultra. Telefon dostal osmipalcový hlavní displej, přesto si zachovává tenkou konstrukci. Po otevření měří jen 4,1 milimetru a váží 215 gramů.
O výkon se stará stejný procesor Snapdragon 8 Elite Gen 5 Mobile Platform for Galaxy jako u modelu Fold8, doplněný baterií s kapacitou 5000 mAh. Samsung přidal také přepracované chlazení a podporu rychlého 45W nabíjení.
Výraznější rozdíly najdeme u fotoaparátu. Hlavní snímač má rozlišení 200 megapixelů, doplňuje jej nový 50megapixelový ultraširokoúhlý fotoaparát a teleobjektiv s trojnásobným optickým přiblížením. Novinkou je také podpora záznamu videa v rozlišení 8K nebo barevných úprav pomocí technologie Cine LUT přímo v telefonu.
Anketa
Flip zůstává nejmenším členem rodiny
Na opačném konci nabídky stojí Galaxy Z Flip8. Samsung u něj pokračuje v konceptu kompaktního telefonu, který lze složit do podoby malé čtvercové krabičky.|E|
|T|Polívkova letní scéna láká na představení pod širým nebem a letos i bez chroustů|D|22.7. 14:58|P|Jedenáctý ročník letní scény Divadla Bolka Polívky v brněnském amfiteátru na Kraví hoře vstoupil do druhé poloviny a poběží naplno až do 22. srpna, kd...|X|Článek
Zatím má oblíbená open-air přehlídka za sebou zhruba měsíc plný hvězd na jevišti i na nebi, a především potlesku zhruba dvanácti tisíc diváků, ke kterým bylo milosrdné počasí i hmyz.
„Letos se naštěstí nezúčastnili obávaní chrousti, kteří dokážou divákům divadelní zážitek dost znepříjemnit. V amfiteátru je navíc moc příjemně i v tropických dnech, večer tu vane příjemný vánek. A přestože chápeme, že dosavadní způsob léta není ideální pro zemědělce a příroda úpí, pro nás po loňském částečně propršeném ročníku jde o vítanou změnu,“ uvedla ředitelka Divadla Bolka Polívky Kateřina Komárková.
Bolek vsadil na Pražáky
Řečeno fotbalovou terminologií, také druhý poločas nabízí pestrou podívanou, a to především na produkci hostujících pražských divadel. Připravený programový mix spojuje kvalitní činohru s výjimečnými hudebními vystoupeními, komedie se potkávají s kusy vážnějšími a zastoupeny jsou i nejrůznější hudební žánry.
Jako příklad hostujících uvedla Komárková komedii Mimo mísu s Veronikou Freimanovou a Danou Batulkovou, Rebelky s Chantal Poullainovou a Štěpánkou Křesťanovou, veselohru Divadla na Jezerce Baťman nebo představení Na poslední chvíli s Václavem Vydrou v hlavní roli.
Mezi řadou dalších hostujících představení se rozhodně nemusí o zájem obávat principál Polívka, který se zde v srpnu předvede hned dvakrát - v klasice Podivné odpoledne Dr. Zvonka Burkeho (11. srpna) a o dva dny později s autobiografickou inscenací Sága aneb Vizovský zázrak, ve které se valašský divadelní bard představuje hodně originálním způsobem.|E|
|T|Policie řeší výhrůžky prezidentovi|D|22.7. 14:44|P|Pražští kriminalisté prověřují hned dvě výhrůžky určené přímo prezidentu Petru Pavlovi, které dorazily na Hrad. V dopisech plných sprostých nadávek a ...|X|Článek
„Můžeme potvrdit, že část korespondence adresované Kanceláři prezidenta republiky nebo přímo prezidentovi republiky má konfrontační, urážlivý či vulgární charakter. V některých případech obsahuje také výhrůžky,“ potvrdil ve středu Novinkám hradní mluvčí Vojtěch Šeliga informace, na které upozornil server iDnes.
Podle mluvčí pražské policie Evy Kropáčové jde o dva případy, jeden je z letošního února, druhý se stal v červnu.
„Prověřujeme je pro trestný čin vyhrožování s cílem působit na úřední osobu, za což pisateli hrozí až tři roky vězení,“ upřesnila Kropáčová.
Doplnila, že u jednoho z případů je předpoklad odložení věci, protože se pachatele zatím nepovedlo vypátrat. „Ve druhém jsme ve fázi prověřování, kdy pracujeme s konkrétním podezřením,“ řekla Novinkám Kropáčová.
Výhrůžky anebo urážlivé dopisy prezidentovi nejsou nijak výjimečným jevem. Loni například skončil u soudu muž z Prachaticka, který podle obžaloby poslal v listopadu 2023 poštou vulgární dopisy nejen Petru Pavlovi, ale i tehdejší ministryni obrany Janě Černochové (ODS), senátorce Miroslavě Němcové (ODS) a také jednomu europoslanci. Ve vzkazech se objevily výhrůžky pobodáním, kulkou do hlavy či posláním do plynu.
Letos koncem ledna zase policie zadržela a obvinila z nebezpečného vyhrožování osmapadesátiletého muže. Na internetu zveřejnil výhružný komentář, který podle policistů vzbuzoval obavu o zdraví či život prezidenta. Muž komentoval článek týkající se tehdejší dvoudenní prezidentovy návštěvy v Olomouckém kraji.|E|
|T|SPD a Babiš mluví o zrušení 9. ročníku základní školy|D|22.7. 14:37|P|Vládní hnutí SPD přišlo s návrhem, jak by se podle něj dalo ušetřit ve státním rozpočtu 50 miliard korun ročně. Od roku 2029 chce zrušit poslední ročn...|X|Článek
„Navrhuji zrušit 9. třídu základní školy, stejně jako je to v Německu, Polsku a Maďarsku. Tato změna přinese do státního rozpočtu podle ekonomů 50 miliard korun ročně bez prokazatelného snížení kvality vzdělání, úspory v rodinách a také umožňuje dřívější vstup na trh práce,“ argumentoval předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) na Facebooku.
Pod analýzou, ze které Okamura čerpal, je podepsaný jeho spolustraník, ekonom a náměstek ministryně financí Petr Mach, společně se svým asistentem, bakalářem s titulem z Národohospodářské fakulty Vysoké školy ekonomické Milošem Karmazínem. Dokument nevznikl z popudu resortu financí ani resortu školství, které se od něj distancují. Nápad ovšem nalezl sluchu u premiéra Babiše.
„V ANO jsme to zatím neřešili. Můj názor je, že skutečně by stačilo jenom osm tříd. Je otázka samozřejmě načasování, že by končily dva ročníky najednou,“ nechal se slyšet ve videu na Facebooku. Babišovi se nápad zamlouvá mimo jiné proto, že vzdělávací dráha je podle něj příliš dlouhá, přičemž narazil i na délku vysokoškolského studia. „Kdyby se to zkrátilo, tak by to pomohlo všem, ušetřili by rodiče i stát,“ dodal.
Proti návrhu, který by znamenal, že děti budou vycházet ze základních škol už přibližně ve 14 letech, se naopak postavil šéf resortu školství Robert Plaga. „Tomio Okamura je předsedou Sněmovny, nikoliv členem vlády. Je krátkozraké dívat se na už tak podfinancované školství optikou úspor,“ poznamenal též na Facebooku.
Politici si slibují zázraky
Úspory proklamované SPD ministr označil za nereálné a potenciálně velmi vzdálené. Skeptičtí jsou k údajně uspořeným miliardám i další odborníci.
„Pokud by došlo k rychlému zrušení jednoho ročníku základky, tak to bude ohromný chaos. Můžeme přijít o kus potenciálu, aspirací a tak dále jednoho, dvou i více ročníků dětí a ztráty mohou být až desítky miliard v naší ekonomice,“ uvedl analytik z organizace PAQ Research Karel Gargulák. Jak upozornil, vzdělávací systém není na něco takového připravený a změna by zhoršila i výsledky žáků.
„Nevím, z čeho to počítali, jde spíš vyloženě o hausnumero, co si vymysleli. Pravděpodobnější je, že by rušení 9. ročníku nepřineslo žádné úspory, a naopak by způsobilo problémy, které bychom pak museli sanovat, což by bylo mnohem dražší,“ přizvukovala analytička z organizace EDUin Nikola Šrámková.
Politici si podle ní od návrhů na krácení školní docházky slibují nereálné výsledky. „Myslí si, že mladí najednou nastoupí dřív na trh práce, že zaměstnavatelé budou mít rychleji levnou pracovní sílu, že dřív začnou zakládat rodiny, a kdo ví, jaké další zázraky by nastaly,“ řekla.
Odborníci upozornili, že již nyní část dětí nedokončuje střední školu a krácení školní docházky by problém prohloubilo. Osoby s osmi lety základní školy by oproti ostatním trpěly ještě větším znevýhodněním na trhu práce, což by v důsledku přineslo další sociální problémy. Stávající délka povinné školní docházky podle Šrámkové není skutečný problém k řešení, stát by se ale měl zaměřit například na reformu středoškolské oborové soustavy.|E|
|T|Mladík na Jihlavsku zavraždil vlastní matku, když hlídala vnoučata. U soudu přiznal vinu|D|22.7. 14:32|P|Přišel opilý domů a nechtěl poslouchat řeči matky, ať si už konečně najde práci. Tak vzal nůž a ženu, která měla doma na hlídání dvě malá vnoučata od ...|X|Článek
Mladík přiznal vinu, což znamená, že souhlasí s popisem skutku i právním posouzením. Tím se výrazně zkrátilo dokazování a bylo možné přistoupit přímo k řešení trestu. „Mrzí mě, že jsem zabil jediného člověka, který mě měl rád,“ uvedl k činu.
V té době byl nezaměstnaný a bez jakýchkoliv dávek. Žil v domácnosti s matkou v obci na Jihlavsku. Osudného večera loni v září žena hlídala dvě malé děti od své dcery, tedy sestry obžalovaného.
Podle obžaloby přišel mladík opilý domů v nočních hodinách a matka mu vytýkala, že by neměl pít, ale najít si práci. Muž na to zareagoval tím, že šel do kuchyně pro nůž s čepelí dlouhou kolem 18 centimetrů a dvakrát ji bodl.
Stihla ještě doběhnout k sousedovi
Jedna rána probodla plíce, druhá mířila do břicha. Přestože žena vyběhla k sousedovi, který jí poskytl první pomoc, tragédii neodvrátili už ani přivolaní záchranáři. Osudnou se ženě stal zásah do plic, který byl smrtelný.
Státní zástupce Ivan Hrazdira navrhl dosud netrestanému muži vzhledem k přiznání viny 13 let vězení.
Rodina pak po něm chce peníze. Sestra požaduje přes 900 tisíc korun za nemajetkovou újmu a pro každé ze svých dětí pak po 400 tisících korunách. Matka zavražděné požaduje také přes 900 tisíc a bratr ženy 400 tisíc korun.
Soud případ odročil na další termín. Rozsudek padne ještě o prázdninách.|E|
|T|Jak obstojí baterie po nájezdu 100 000 km? Švédská studie ukázala rozdíly mezi elektromobily|D|22.7. 14:28|P|Studie švédské společnosti Carla ukázala, že nájezd 100 000 kilometrů nejlépe zvládají korejské vozy značek Kia a Hyundai, jejichž baterie si udržely ...|X|Článek
Studie provedená společností Carla, zaměřenou na obchodování s elektrickými vozy, probíhala mezi lety 2022 a 2026. Společnost provedla celkem 9954 testů baterií za pomoci specializované diagnostiky od společnosti Aviloo, která poskytuje přesnější údaje než palubní přístroje elektromobilů.
Do studie s názvem Electric Vehicle Battery Study 2026, zkoumající elektrické vozy s nájezdem přes 100 000 kilometrů, byly zahrnuty pouze modely, u kterých měla společnost dostatečný počet informací a provedených testů. Testovány byly vozy pouze ze švédského trhu s ojetými automobily.
Vůbec nejlépe v testu obstál elektromobil Kia e-Niro s baterií o kapacitě 64 kWh, který si průměrně uchovával kapacitu baterie na úrovni 97,25 %. Na druhém místě skončil Hyundai Kona Electric s 64kWh baterií (97,18 %) a třetí místo obsadila Kia EV6 s baterií o kapacitě 77,4 kWh a průměrnou kapacitou 95,55 procenta.
První pětici uzavírají vozy Volvo CX40 Recharge s baterií CATL 69 kWh (94,7 %) a Polestar 2 s baterií CATL 78 kWh (94,35 %). Nejlepší zástupce značky Tesla - Model 3 s CATL LFP baterií 60,5 kWh - skončil na osmé příčce s průměrnou kapacitou 93,34 %.
Nejlépe z koncernových vozů se umístil model Audi e-tron 50 71 kWh se zbývající kapacitou v průměru 93,02 procenta, slušné umístění však získala i jedenáctá Škoda Enyaq iV 77 kWh (92,88 %).
Měření navíc ukázalo, že u některých modelů záleží také na typu baterie. Například u Tesly Model 3 měly nejlepší výsledky po nájezdu 100 000 km vozy s baterií CATL (93,3 %), následované bateriemi LG Chem (91,5 %), Panasonic 77,8 (89,8 %) a Panasonic 52,4 (88,2 %).|E|
|T|Patnáctiletého chlapce zabil v italském zábavním parku na trenažéru elektrický proud|D|22.7. 14:18|P|Patnáctiletý Ital zemřel po zásahu elektrickým proudem poté, co v zábavním parku testoval své schopnosti na trenažéru, který měří sílu kopu do míče. T...|X|Článek
Tragédie se stala minulý týden v městečku Spotorno na Ligurské riviéře. Mladík jménem Alessio tam byl s kamarádem a jeho rodiči na dovolené, během níž si chtěl užít zábavy na místní pouti, informoval deník Corriere della Sera.
Pravděpodobnou příčinou smrtícího výboje byl elektrický zkrat. Asi hodinu před návštěvou Alessia v zábavním parku se totiž nad oblastí strhla prudká bouře s krupobitím, které zanechaly půdu areálu plnou louží. Po vlhkém terénu vedly kabely automatu zvaného „calciometro“.
Alessio Colletti, il capitano 15enne morto folgorato al luna parkhttps://t.co/ck1xgSXQc9
— informazione interno (@infoitinterno) July 18, 2026
Alessio si před testem sundal boty, aby naboso odpálil míč. V tu chvíli jej při doteku s kovovou částí přístroje zasáhl elektrický výboj a on se skácel k zemi.
Zalarmovaní záchranáři jej podle deníku Il Giorno ve čtvrtek večer více než dvě hodiny na místě oživovali a následně ve velmi vážném stavu převezli do nemocnice v Savoně. Tam druhý den ráno zemřel.
Místní úřady zábavní park okamžitě uzavřely a kopací automat předaly k expertize. Provozovatele atrakce vyšetřuje policie, která jej už obvinila ze zabití z nedbalosti.
Nadějný fotbalista
Alessio neměl sourozence a pocházel z lombardského Saronna, kde byl nadějným členem tamního fotbalového klubu. Vedení zábavního parku vydalo prohlášení, v němž vyjádřilo nad tragédií „hlubokou lítost“. „Sdílíme bolest s rodinou a vyjadřujeme jí naši co nejupřímnější soustrast,“ uvedli majitelé.
Starosta Spotorna Mattia Fiorini řekl, že jeho obec pořádá poutě už nejméně dvacet let a že akci organizují prakticky stejní lidé. „Kvůli bouři tam musel být nějaký problém s dodávkou elektřiny,“ potvrdil Fiorini.|E|
|T|Epsteinova spolupracovníka Siada našli v Paříži mrtvého|D|22.7. 14:12|P|Devětašedesátiletý modelingový agent Daniel Siad, který měl vazby na zesnulého finančníka a sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina, byl v pondělí nal...|X|Článek
Úmrtí devětašedesátiletého Švéda ve středu potvrdila prokuratura v Nanterre, uvádí BBC.
„Vyšetřování s cílem určit příčinu úmrtí bylo zahájeno v pondělí večer po nálezu těla,“ stojí ve vyjádření prokuratury, podle nějž se v současnosti čeká na výsledky pitvy.
Siad do veřejného povědomí vstoupil v rámci Epsteinovy kauzy. V dosud zveřejněných dokumentech z tohoto případu se objevují tisíce zmínek jeho jména. Modelingový agent měl finančníkovi a dalším vlivným mužům představovat dívky, které v rámci svého profesního působení objevil, a ti na nich pak spáchali sexuální násilí. Tyto oběti převážně pocházely z Česka, Polska, Jihoafrické republiky, Maroka či Kuby, ale řada dívek pocházela i právě z Francie.
Kvůli tomu v Paříži čelil vyšetřování pro podezření na podílení se na obchodu s lidmi. Siad se hájil tím, že nevěděl, jakou hrozbu Epstein představoval. Řada Epsteinových obětí ale vypověděla, že se na sexuálním násilí, kterému byly vystavené, sám podílel.
Modelka ho žalovala kvůli znásilnění
Kvůli znásilnění na Siada rovněž podala žalobu bývalá švédská modelka Ebba Karlssonová. Tu měl znásilnit, když jí bylo 20 let, a pak ji představil bývalému řediteli modelingové agentury Elite Géraldovi Mariemu, kterého rovněž obvinila ze znásilnění. Karlssonová před soudem rovněž vypověděla, že Siadovu totožnost neznala, dokud se neobjevil v Epsteinových spisech. Oba muži obvinění popřeli.
Siadův osud nyní francouzská média přirovnávají k dalšímu Epsteinovu spolupracovníkovi a modelingovému agentovi Jean-Lucu Brunelovi. Ten se v roce 2022 oběsil ve francouzském vězení, když čelil obžalobě ze znásilnění a dalších sexuálních zločinů. Brunel měl Epsteinovi rovněž posílat mladé Francouzky, kterým sliboval kontrakty v modelingu.|E|
|T|Běloruský soud označil polskou organizaci pomáhající migrantům za extremistickou|D|22.7. 14:00|P|Běloruský soud označil polskou charitativní organizaci, která pomáhá migrantům a uprchlíkům, za „extremistickou“ organizaci, což znamená, že i pouhé s...|X|Běloruský soud označil polskou charitativní organizaci, která pomáhá migrantům a uprchlíkům, za „extremistickou“ organizaci, což znamená, že i pouhé sledování jejích účtů na sociálních sítích by mohlo vyvolat zájem běloruských úřadů, informoval v úterý deník Gazeta Wyborcza.
Okresní soud v Grodnu rozhodl 14. července o zařazení webových stránek, profilů na facebooku, instagramu a youtube a loga nadace „Okno na Wschód“ („Okno na východ“) se sídlem v Białystoku na „seznam extremistických materiálů“, jak uvádí deník. Nadace o tomto rozhodnutí informovala na svých vlastních profilech na sociálních sítích.
Organizace „Okno na Wschód“ působí v Białystoku již téměř dvě desetiletí a pomáhá migrantům a uprchlíkům z východní Evropy, podporuje uchazeče o zaměstnání, pořádá kurzy polštiny, pomáhá rodinám vyřizovat záležitosti ve školách a na úřadech a realizuje integrační programy, popsala Gazeta Wyborcza.
V prohlášení, z něhož citoval deník, nadace uvedla, že vždy jednala v souladu s polskými zákony a právními předpisy Evropské unie a že jejím cílem je podporovat lidi, kteří se „nacházejí v obtížných životních situacích“.
Zástupci nadace se o zařazení na seznam dozvěděli z registru, který vede běloruské ministerstvo informací. „Tento seznam průběžně sledujeme, protože má přímý dopad na bezpečnost lidí, kteří využívají naši podporu,“ řekl deníku předseda nadace Paweł Mickiewicz.
Doplnil, že organizace již dlouho varuje osoby, kterým pomáhá, před riziky spojenými s běloruskými bezpečnostními službami, a poznamenal, že při hraničních kontrolách dochází někdy k prohlídkám mobilních telefonů a kontrole aktivity na sociálních sítích.
V důsledku toho nadace vyzvala osoby, které se nacházejí v Bělorusku nebo tam plánují cestu, aby pro svou vlastní bezpečnost přestaly sledovat její profily a během svého pobytu nesdílely její obsah.
Článek napsaný PAP vydal server Polskie Radio, poprvé byl publikován 21. července 2026 v 15:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kanada kvůli Trumpovi zrušila společnou oslavu otevření mostu, který ji spojuje s USA|D|22.7. 13:57|P|Kanada zrušila čtvrteční společnou oslavu otevření nového mostu, který ji spojuje s USA. Kanadská vláda to zdůvodnila výhružkami amerického prezidenta...|X|Článek
Mezinárodní most Gordieho Howea spojující Windsor v Ontariu a americký Detroit, a nesoucí jméno legendárního kanadského hokejového útočníka, který většinu kariéry strávil v dresu Detroit Red Wings, se pro dopravu otevře v pondělí. Už v pátek se ovšem mělo konat slavnostní přestřižení stuhy, kterého se měli zúčastnit kanadští i američtí představitelé, informuje agentura Reuters.
Kanadské ministerstvo infrastruktury ale v úterý rozeslalo e-mail oznamující, že se plánovaná oslava ruší. „Vzhledem k obchodnímu opatření, kterým Spojené státy na začátku tohoto týdne pohrozily, by bylo nevhodné v oslavné události mezi oběma zeměmi pokračovat,“ uvedla v e-mailu mluvčí ministra Gregora Robertsona Jenna Ghassabehová.
Vyjádření mluvčí obsahovalo zmínku, že milník otevření mostu, jehož stavba stála 4,7 miliardy dolarů (99,6 miliardy korun), nyní Kanaďané oslaví „mezi sebou“, ale přesnější detaily o možné náhradní oslavě neobsahoval.
Most měl původně být otevřen už v červnu, ale Trump začal v únoru vyhrožovat, že celý projekt zablokuje, protože Kanada odmítá prodávat některé americké alkoholické nápoje a vede obchodní jednání s Čínou. Vadila mu rovněž cla, která Kanada uvalila na americké mléčné výrobky. Otevření mostu umožnila až dohoda o mýtném, kterou obě země uzavřely v červenci.|E|
|T|Dálnici D1 u Prahy uzavřela nehoda|D|22.7. 13:53|P|Nehoda motocyklu a osobního auta zastavila ve středu odpoledne provoz na dálnici D1 mezi Průhonicemi a Čestlicemi ve směru na Brno.|X|Článek
Havárie se stala hodinu po poledni na sedmém kilometru ve směru na Brno. Zranili se při ní dva lidé.
„Jde o dopravní nehodu osobního vozidla a motorky,“ uvedla policejní mluvčí Barbora Schneeweissová. Více informací zatím neměla k dispozici.
Za místem střetu se vytvořila dlouhá kolona.|E|
|T|Izrael se domnívá, že Írán přesunul jaderné centrifugy do hory u Natanzu|D|22.7. 13:42|P|Izraelská rozvědka se domnívá, že Írán loni na podzim přemístil tisíce centrifug na obohacování uranu do tunelů hluboko uvnitř hory Ku Kolang Gáz Lá n...|X|Izraelská rozvědka se domnívá, že Írán loni na podzim přemístil tisíce centrifug na obohacování uranu do tunelů hluboko uvnitř hory Ku Kolang Gáz Lá nedaleko Natanzu, píše The Wall Street Journal (WSJ) s tím, že by to ještě více mohlo prohloubit obavy z obnovení íránského jaderného programu. Teherán ve středu existenci tajného podzemního jaderného komplexu v horském masivu znovu popřel.
Izrael předal zpravodajské informace Spojeným státům s tím, že centrifugy byly hluboko do hory Ku Kolang Gáz Lá přemístěny loni na podzim, a to po dvanáctidenní válce v červnu, během níž americké a izraelské údery zasáhly tři hlavní íránská jaderná zařízení.
Horský masiv, v perštině známý jako Ku Kolang Gáz Lá, leží nedaleko íránského zařízení na obohacování uranu v Natanzu, které bylo při americko-izraelských útocích těžce poškozeno. Nachází se v něm silně opevněný podzemní komplex se dvěma tunelovými systémy. Podle odborníků jsou uloženy tak hluboko, že jsou mimo dosah i nejsilnějších amerických bomb určených k ničení bunkrů.
Trump hrozí útokem
Vzhledem k tomu, že se válečné cíle Izraele stále více rozcházejí s těmi americkými, snažil se premiér židovského státu Benjamin Netanjahu přesvědčit prezidenta USA Donalda Trumpa, aby obnovil plnohodnotné útoky na Írán s cílem ještě více zpomalit tamní zbrojní programy a úsilí o obnovu země, píše WSJ.
USA v posledních dnech útoky zintenzivnily a Trump prohlásil, že USA jsou připraveny zaútočit na horu Ku Kolang Gáz Lá. Podle WSJ to bylo poprvé, kdy šéf Bílého domu zmínil tuto horu jako cíl, dříve měl mluvit o „íránském podzemním zařízením ukrytém v žule“.
„Obsese Washingtonu ohledně Ku Kolang, kde se neodehrává žádná jaderná činnost, není ničím jiným než záměrně vymyšlenou záminkou k ospravedlnění agrese, ničení a sabotáže,“ reagoval ve středu mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí na síti X.
Podle americké organizace Institut pro vědu a mezinárodní bezpečnost v hoře již posledních patnáct měsíců nepřetržitě probíhají práce, včetně kamionové dopravy, zpevňování tunelů a budování bezpečnostního perimetru. Probíhat tam měly také práce v okolí starší sítě tunelů z roku 2007, kterou Írán tehdy uzavřel, dodává WSJ.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.
USA a Írán se tak krok za krokem blíží otevřené válce, protože prozatímní dohoda z minulého měsíce, která měla trvale ukončit boje, ztroskotala a lodní doprava v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy, se z velké části zastavila.|E|
|T|Šéf FIFA Infantino jako nový generální tajemník OSN? Trump by si to přál|D|22.7. 13:41|P|Americký prezident Donald Trump by chtěl, aby se příštím generálním tajemníkem Organizace spojených národů (OSN) stal prezident Mezinárodní federace f...|X|Článek
„Trump je přesvědčen, že Infantino se těší respektu po celém světě a má mimořádnou schopnost spojovat lidi,“ řekl NYP zdroj blízký americkému prezidentovi. Deník podotýká, že Infantino a Trump se značně sblížili během organizace letošního fotbalového mistrovství světa.
Připomíná i nově vytvořenou mírovou cenu FIFA, kterou šéf světového fotbalu udělil právě americkému prezidentovi, který dosud nedostal Nobelovu cenu za mír, ačkoliv se jí opakovaně dožadoval.
Nový generální tajemník OSN bude letos zvolen jako nástupce Portugalce Antónia Guterrese, který na konci prosince po skončení svého mandátu z funkce odejde. K získání funkce by přitom Infantino potřeboval podporu patnáctičlenné Rady bezpečnosti OSN, v níž má pět stálých členů právo veta, a následně potvrzení Valným shromážděním.
Trump však podle zdrojů NYP vidí příležitost, když další kandidáty do čela OSN považuje za „slabé“.
Mezi nejznámější uchazeče patří bývalá chilská prezidentka Michelle Bacheletová nebo Argentinec Rafael Grossi, současný generální ředitel Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE). V prvním případě je očekávatelný odpor USA, v tom druhém nesouhlas Británie.
Při volbě generálního tajemníka OSN se přitom zohledňuje neformální princip rotace regionů - podle dosavadního očekávání by se tak příštím generálním tajemníkem měl stát kandidát z Latinské Ameriky nebo Karibiku. Švýcar Infantino toto nesplňuje. „Podle několika zdrojů však neformální princip geografického střídání regionů nemusí být pro Infantina nepřekonatelnou překážkou a mohl by získat podporu více států,“ píše NYP.
Dodává přitom, že zatím není jasné, zda má sám Infantino o tuto funkci zájem, ani do jaké míry s ním Trump tuto možnost probíral.
„Tak geniální nápad mohl mít jen Trump“
Nápad už nicméně ocenil Paolo Zampolli, italsko-americký podnikatel, který byl jmenován Trumpovým „zvláštním zmocněncem pro globální partnerství“.
„S takto geniálním nápadem mohl přijít jedině prezident Trump,“ řekl Zampolli. „Mezi funkcí prezidenta FIFA a generálního tajemníka OSN existuje určitá podobnost,“ dodal byznysmen, který je Infantinovým přítelem a sám dříve působil jako velvyslanec karibského ostrovního státu Dominika při OSN. „V OSN jednáte se 193 členskými státy. FIFA má více než 200 členů a Gianniho výsledky ukazují, že umí takovou organizaci řídit,“ míní.
Trump OSN dlouhodobě kritizuje jako příliš pasivní organizaci, mimo jiné výrazně omezil americké finanční příspěvky OSN a stáhl Spojené státy z řady jejích organizací. Případné zvolení Infantina by podle listu mohlo přispět ke zlepšení Trumpových vztahů s OSN.
Samotný Infantino by si však finančně nepolepšil. Ve FIFA si ročně vydělá zhruba šest milionů dolarů (přes 127 milionů Kč), zatímco odměna generálního tajemníka OSN podle posledních dostupných údajů činí přibližně 418 tisíc dolarů ročně (8,86 milionu Kč).
K možné kandidatuře do čela OSN se Infantino zatím nevyjádřil, již dříve ale oznámil, že se bude příští rok v březnu ucházet o znovuzvolení do čela FIFA. Čelí nicméně kritice kvůli zrušenému jednozápasovému trestu pro amerického útočníka Folarina Baloguna během mistrovství, o které jej žádal Trump.|E|
|T|Ministerstvo nepochybilo, dohoda s Českou zbrojovkou za 4,26 miliardy je podle ÚOHS v pořádku|D|22.7. 13:41|P|Nákup ručních palných zbraní, při němž ministerstvo obrany vybralo jako dodavatele napřímo českou zbrojovku, byl podle Úřadu pro ochranu hospodářské s...|X|Článek
Rámcovou smlouvu v hodnotě 4,26 miliardy korun bez DPH podepsalo ministerstvo loni v září. Týká se pořízení automatických pušek CZ BREN 2, pistolí CZ P-10 a podvěsných granátometů včetně příslušenství a celé škály zaměřovačů.
Na antimonopolní úřad se obrátila společnost MPI CZ, která rozporovala postup resortu, který se pro přímý výběr dodavatele rozhodl s poukazem na výjimku pro vojenský materiál.
Podle stěžující si firmy jsou vybrané pistole dostupné i v rámci civilního sektoru. Podle ÚOHS, který vycházel i ze stanoviska Českého úřadu pro zkoušení zbraní a střeliva, však jsou poptávané pistole odlišné od volně prodejných variant.
Mlsna zároveň potvrdil, že resort dodržel i další podmínky, které jsou nezbytné pro uzavření smlouvy bez výběrového řízení v souladu s bezpečnostními zájmy země.
„V případě tuzemského dodavatele je omezeno riziko, že v případě potřeby vojenského materiálu dodávaného zahraničním dodavatelem tento materiál nebude dostupný,“ připomněl šéf ÚOHS.
Ministerstvo smlouvu uzavřelo pro roky 2025 až 2031.|E|
|T|Adrenalinová výprava až na dno Sloupsko-šošůvských jeskyní je do konce prázdnin se slevou|D|22.7. 13:33|P|Až do konce letních prázdnin mohou milovníci adrenalinu a tajemného podzemí zamířit na zážitkovou trasu vedoucí nejspodnějšími patry Sloupsko-šošůvský...|X|Článek
Výprava do spodních pater jeskyní trvá tři hodiny a slibuje zcela jiné zážitky, než na jaké jsou zvyklí návštěvníci běžných turistických tras v pěti zdejších zpřístupněných jeskyních. Při cestě až na dno si návštěvník zkusí práci speleologů a sestoupí až do koryta Sloupského potoka.
Součástí zážitkové trasy je také nahlédnutí do nejkrásnějšího prostoru Sloupských jeskyní, do jedinečné Eliščiny síně. Jde o monumentální přírodní podzemní sál, který leží mimo hlavní turistickou trasu. Je bohatě zdobený krápníky a má jedinečnou akustiku. „Lidé tak poznají obě tváře jeskyní – tu upravenou s betonovými chodníky, i tu drsnou, přírodní, bez zásahu člověka,“ řekla Novinkám vedoucí Sloupsko-šošůvských jeskyní Miluše Hasoňová.
Jedinou podmínkou pro návštěvu 1300 metrů dlouhé trasy je kvůli bezpečnosti věk alespoň deset let a výška nejméně 140 centimetrů. Nejde o běžnou prohlídku po umělých chodnících, ale o pohyb přírodní jeskyní se sestupem a výstupem po 12 metrů dlouhém žebříku, přechodem cca desetimetrového lanového traverzu či broděním se přírodním řečištěm.
V některých úsecích je pohyb možný jen po čtyřech, místy se člověk i plazí. Při prohlídce musí návštěvníci dbát zvýšené opatrnosti. Správci jeskynního komplexu jim půjčí přilbu s výkonnou svítilnou, doporučená je pevná obuv s protiskluzovou podrážkou, ochranné rukavice a šátek nebo tenká čepice pod přilbu. V pokladně je možné zakoupit také jednorázový overal.
Návštěva spodních pater Sloupsko-šošůvských jeskyní je až do konce srpna o dvacet procent výhodnější. Jednotlivci zaplatí za tříhodinový zážitek jen 1200 korun. „Méně zaplatí i rodiny s dětmi. Partneři se dvěma dětmi uhradí 3840 korun a se třemi ratolestmi jen 4800 korun. Byli bychom rádi, kdyby lidé pěstovali ve svých dětech zájem o podzemní přírodu už od mala a brali je na výlety do jeskyní s sebou,“ doplnil ředitel Správy jeskyní ČR Milan Jan Půček.
Zpřístupněny už koncem 19. století
První pokus o průzkum nejspodnějších pater jeskyní podnikl badatel Martin Kříž 4. června 1876, kdy se za pomoci svých koncipientů Antonína Akrmana a Františka Valoucha nechal do hlubin spouštět na laně, ale skončil na skalní stěně. Při druhé expedici 18. července 1876 již úspěšně sestoupil do neprobádaných sloupských spodních pater. Při třetím sestupu 29. srpna 1876 tyto prostory popsal a nivelačně zaměřil.
„Stanovil výšky hladin za normálního a zvýšeného vodního stavu a vypočítal i spád podzemního toku mezi Sloupskými jeskyněmi a propastí Macochou,“ uvedl odborný náměstek Správy jeskyní ČR Vratislav Ouhrabka.
Sloupsko-šošůvské jeskyně byly zpřístupněny už v roce 1881 a elektricky osvětleny jako jedny z prvních na světě. Každoročně od března do listopadu zvou na 1800 metrů dlouhý klasický prohlídkový okruh. Na trase je i jeskyně Kůlna, v níž kdysi žili neandertálci.|E|
|T|Maďarský generální prokurátor podal demisi|D|22.7. 13:27|P|Maďarský generální prokurátor Gábor Bálint Nagy oznámil, že podal demisi a že z funkce odejde k 25. srpnu, napsala agentura Reuters. Generální prokurá...|X|Maďarský generální prokurátor Gábor Bálint Nagy oznámil, že podal demisi a že z funkce odejde k 25. srpnu, napsala agentura Reuters. Generální prokurátor byl jmenován za předchozího premiéra Viktora Orbána, nynější premiér Péter Magyar jej opakovaně označil za Orbánovu „loutku“, podotkla agentura AFP.
„Organizace, kterou vedu, byla v poslední době vystavena sérii útoků kvůli mé osobě, které dalece přesahovaly rámec přijatelných odborných a veřejných debat,“ napsal v prohlášení Nagy. Zdůraznil, že důvodem jeho rezignace je snaha ochránit nezávislost prokuratury, která se nesmí stát nástrojem politických bojů.
Nový premiér Péter Magyar a jeho strana Tisza v dubnu drtivě vyhráli parlamentní volby a ukončili tak éru šestnácti let vlády předchozího premiéra Viktora Orbána a jeho strany Fidesz. Magyar nyní opakovaně hovořil o odstranění „Orbánových loutek“ z funkcí a také o navrácení majetku převedeného za minulých vlád za pochybných okolností.
Tisza mluví o krocích k obnovení demokracie
Nový šéf vlády také uvedl, že skoncuje se zakořeněným korupčním systémem, a slíbil obnovu demokratických standardů. Země byla za Orbánovy vlády v častém konfliktu s Evropskou unií kvůli problémům s právním státem, korupci a právům menšin. Fidesz kritizuje Magyarovy reformy jako autokratické, což je výtka, které se často dostávalo Orbánovi v době, kdy byl u moci, napsala dříve agentura AFP. Tisza podle Reuters popírá, že by proti politickým odpůrcům uplatňovala autoritářské metody. Orbán pro změnu odmítá obvinění z korupce.
Orbán ve středu prohlásil, že Maďarsko přestalo být demokratickým státem poté, co parlament minulý týden ukončil mandát prezidenta Tamáse Sulyoka. Toho Magyar opakovaně vyzval k odstoupení. Když tak Sulyok neučinil, parlament, ve kterém má Tisza dvoutřetinovou většinu, schválil ústavní novelu ukončující prezidentův mandát s odůvodněním, že společnost v něj „ztratila důvěru“.
V úterý vyšetřovatelé prokuratury provedli razii v centru, které provozuje počítačové servery strany. Orbán ve středu na tiskové konferenci řekl, že státní zástupci zabavili servery Fidesz. Podle prokuratury operace souvisela s vyšetřováním zpronevěr a dalších trestných činů v národním kulturním fondu (NKA) za Orbánovy vlády.
Úřady dříve informovaly o trestním stíhání několika úředníků kvůli rozhodnutím o státních grantech v hodnotě přesahující sedmnáct miliard forintů (asi 1,13 miliardy korun) po obviněních, že tyto peníze z fondu na podporu kultury přidělovali umělcům a organizacím s vazbami na Fidesz, napsal dříve Reuters.|E|
|T|Budoucí král dospívá. Princ George oslavil 13. narozeniny|D|22.7. 13:22|P|Britský princ George slaví 13. narozeniny. Nejstarší syn prince Williama a princezny Kate přišel na svět 22. července 2013 v londýnské nemocnici St Ma...|X|Článek
Princ George oslavil své 13. narozeniny v soukromí s rodinou. Kensingtonský palác při této příležitosti zveřejnil nový oficiální portrét mladého následníka trůnu, k němuž princ William a princezna Kate připojili stručné narozeninové přání.
Snaha o co nejběžnější dětství
George pravidelně doprovází své rodiče na významných královských akcích, včetně zahraničních cest. Veřejnost ho mohla vidět například během oslav platinového jubilea královny Alžběty II., korunovace krále Karla III. nebo při tradičních přehlídkách Trooping the Colour.
Přestože vyrůstá v mimořádně privilegovaném prostředí, jeho rodiče se snaží zajistit mu co nejběžnější dětství. Vzdělávání sice zahájil v září 2017 na soukromé škole Thomas's Battersea v Londýně, kde strávil několik let. Po přestěhování rodiny do Windsoru v roce 2022 ale společně se sourozenci přešel na školu Lambrook v hrabství Berkshire, kde většinu času tráví mimo světla reflektorů.
William a Kate dlouhodobě zdůrazňují, že chtějí svým dětem dopřát co nejvíce soukromí a připravit je na budoucí život krok za krokem.
S třináctými narozeninami George vstupuje do nové životní etapy. Od září by měl začít studovat na prestižní Eton College, stejně jako před lety jeho otec princ William. Jako budoucí následník britského trůnu také bude postupně přebírat více veřejných povinností a reprezentativních úkolů. Zatím však zůstává především teenagerem, který si užívá čas s rodinou, sportuje a navštěvuje školu stejně jako jeho vrstevníci.|E|
|T|Ropa je nejdražší za posledních šest týdnů|D|22.7. 13:20|P|Ceny ropy ve středu pokračují v růstu. Dostaly se na nejvyšší úrovně od 11. června, tedy za téměř šest týdnů. Konflikt na Blízkém východě posiluje oba...|X|Článek
„Energetické trhy nyní sledují dvě potenciální ohniska rizika pro dodávky surovin. K již citlivému Hormuzskému průlivu by se mohl přidat také průliv Bab al-Mandab, přičemž obchodníci pozorně monitorují provoz lodí v Rudém moři,“ citovala agentura Reuters hlavního tržního analytika makléřské společnosti KCM Trade Tima Waterera.
Význam průlivu Bab al-Mandab na jižním vstupu do Rudého moře v poslední době roste, protože část saúdského vývozu ropy se přesouvá právě z Hormuzského průlivu. Provoz v něm výrazně oslabil poté, co se na začátku měsíce rozpadlo příměří mezi USA a Íránem.
V noci na středu americké velitelství CENTCOM oznámilo novou vlnu úderů na Írán, a to jedenáctou noc po sobě. Americká armáda tvrdí, že cílem je snížit schopnost Íránu napadat obchodní lodě v Hormuzském průlivu. Íránská armáda k ránu odpověděla odvetnými dronovými útoky na americká vojenská zařízení v Kuvajtu, Jordánsku a Bahrajnu, informovala íránská tisková agentura IRNA.
Jemenští povstalci z řad Húsíů navíc v pondělí oznámili námořní blokádu Saúdské Arábie. Pohrozili rovněž útoky na lodě proplouvající úžinou Báb al-Mandab.
„Tato hrozba vedla k tomu, že tankery mění trasy, což by mohlo vytvořit další tlak na fyzický trh a na saúdský export a přispět k růstu cen,“ uvedl analytik Frank Walbaum ze společnosti Naga.com, která provozuje platformu pro online obchodování na finančních trzích.
Provozovatel ropovodu Caspian Pipeline Consortium (CPC) tento týden pozastavil odběr ropy z Kazachstánu v důsledku útoků na ropné tankery v jeho terminálu v Černém moři, které jsou připisovány ukrajinským dronům. „Čím déle ta odstávka potrvá, tím větší je pravděpodobnost, že Kazachstán bude nucen omezit těžbu,“ uvedli analytici ze společnosti ING.|E|
|T|Vědci a firmy začínají používat první kvantový počítač v Česku|D|22.7. 13:15|P|Kvantové výpočty už nejsou jen vizí vzdálené budoucnosti. Zájemci z České republiky i celé Evropy mohou získat přístup k prvnímu kvantovému počítači i...|X|Článek
Vědci i firmy tak nyní začínají používat VLQ - první kvantový počítač v Česku. Ve veřejné grantové soutěži získalo k počítači přístup šestnáct projektů českých výzkumných organizací. Kvantový počítač tak například pomůže s výzkumem neurodegenerativních onemocnění.
Přístup získaly především projekty materiálového výzkumu a informatiky vědců z Akademie věd ČR, VŠB-TUO, Univerzity Karlovy a Vysokého učení technického v Brně.
„Kvantové počítače představují další krok ve vývoji výpočetních metod a v budoucnu mohou přinést nové možnosti například v oblasti kvantového strojového učení, návrhu nových materiálů, optimalizace dopravy, ve finančním sektoru, v predikci výkonu obnovitelných energetických zdrojů nebo bezpečnosti a obrany,“ uvedl mluvčí VŠB-TUO Jiří Šíma.
„Otevřením přístupu k VLQ získávají čeští i evropští uživatelé možnost pracovat s reálným kvantovým hardwarem. Právě praktická zkušenost je klíčová pro rozvoj znalostí, aplikací a odborníků, kteří budou kvantové technologie v budoucnu využívat,“ vysvětlil Branislav Jansík, ředitel superpočítačových služeb IT4Innovations.
Podle Jansíka bude mít kvantový počítač významnou roli například i v mezinárodním interdisciplinárním Centru excelence CLARA, kde pomůže s vývojem prostředků pro výzkum neurodegenerativních onemocnění, zejména Alzheimerovy choroby.
„Výzkum Alzheimerovy choroby a dlouhověkosti lidského mozku představuje mimořádně komplexní problém, do kterého vstupuje obrovské množství proměnných. Obsahuje velké množství faktorů a vyžaduje rozsáhlé počítačové modelování,“ řekl Jansík s tím, že právě řešení takto složitých úloh patří mezi největší přísliby kvantových počítačů.
Výzkumné organizace z České republiky mohou o přístup žádat prostřednictvím veřejných grantových výzev IT4Innovations. Ostravské národní superpočítačové centrum IT4Innovations funguje od roku 2013. Provozuje nejvýkonnější superpočítačové systémy v Česku.
Jak fungují kvantové počítače?
Kvantové počítače představují neuvěřitelný průlom v oblasti výpočetních schopností a dle očekávání zcela změní způsob, jakým řešíme extrémně složité výpočetní problémy.
Na rozdíl od tradičních počítačů, které pracují s binárními bity, kvantové počítače využívají tzv. qubity. Ty umožňují manipulovat s kvantovými jevy, jako je superpozice a kvantová provázanost. Tato jedinečná vlastnost jim umožňuje efektivně řešit problémy, které jsou pro klasické počítače příliš náročné.
Mezi takové mohou patřit optimalizační úlohy pro řešení elektronické struktury nových materiálů, řízení dopravy či přístavů.
V současnosti jsou identifikovány další možnosti uplatnění, které lze najít téměř ve všech vědeckých oblastech. Mimo jiné v automobilovém průmyslu, při vývoji nových elektrických baterií, v energetice, finančnictví, farmacii, kvantové chemii, kryptografii, ale také v kvantovém strojovém učení a mnoha dalších.
Kvantové počítače mají potenciál dramaticky ovlivnit vědecký výzkum a technologický rozvoj ve všech oblastech, od fyziky a chemie po umělou inteligenci a bioinformatiku. Google se již dříve pochlubil, že jeho kvantový procesor Sycamore detekoval vzorce v řadách zdánlivě náhodných čísel za 200 vteřin, zatímco Summit od IBM by na stejný úkol potřeboval 10 000 let.|E|
|T|Přehledně: Co dělat při zrušeném letu krok za krokem|D|22.7. 13:14|P|Zrušení letu je nepříjemné snad na všech možných úrovních, nemusí ale znamenat, že cestující přijde o všechny peníze. Podle okolností si může vybrat m...|X|Článek
Práva cestujících se v současnosti řídí především nařízením Evropského parlamentu a Rady č. 261/2004. Ta se vztahují na všechny lety odlétající z EU bez ohledu na původ dopravce. U letů směřujících ze země mimo EU do Evropské unie se však uplatní pouze tehdy, když spoj provozuje aerolinka licencovaná v EU.
I mimo EU existují v některých zemích podobná pravidla na ochranu cestujících, často inspirovaná evropským modelem. Základní postup proto může být obdobný, konkrétní nároky, částky i způsob jejich uplatnění se však mohou lišit. I zde je důležité nejprve zjistit provozující aerolinku a obrátit se na ni.
Pokud je let součástí zájezdu zakoupeného od české cestovní kanceláře, kontaktujte okamžitě také jejího delegáta nebo nouzovou linku. Za řádné poskytnutí služeb zahrnutých v zájezdu odpovídá jeho pořadatel, i když samotný let provozuje zahraniční aerolinka.
Evropská unie už schválila rozsáhlou aktualizaci pravidel. Podstata nové úpravy nespočívá ve zvýšení kompenzací, ale ve zpřehlednění a zrychlení celého systému a v lepší ochraně určitých kategorií cestujících. Rada EU dala aktualizaci zelenou 13. července 2026. Nová úprava se však začne používat až 12 měsíců a 20 dnů po zveřejnění v Úředním věstníku EU, Čechů se tak bude týkat až v roce 2027. Přesné datum zatím není známé. Do té doby zůstávají rozhodující dosavadní pravidla.
Rozlišujte refundaci, kompenzaci a proplacení výdajů
Při zrušení letu může vzniknout několik různých nároků, které se posuzují a uplatňují samostatně:
Refundace peněz za zrušený let znamená proplacení ceny nevyužité letenky, případně i ceny části cesty, která je už bezpředmětná.
Kompenzace za zrušený let je pevně stanovená částka ve výši 250, 400 nebo 600 eur za nepohodlí způsobené zrušením. Nezávisí přímo na ceně letenky ani na tom, jak vysoké výdaje cestujícímu vznikly, ale na vzdálenosti letu.
Proplacení výdajů se týká například jídla, hotelu, dopravy mezi letištěm a ubytováním, které si musel kvůli zrušení letu zajistit, nebo proplacení přiměřené náhradní dopravy, kterou si cestující musel zajistit sám.
Náhrada další škody může zahrnovat individuálně prokazované finanční ztráty. Ty se posuzují odděleně podle dotčeného práva. Paušální kompenzace podle evropského nařízení proto automaticky nepokrývá všechny následky, které zrušený let cestujícímu způsobil.
Co udělat bezprostředně po zrušení letu
Nejdůležitější je se neukvapit. Nejprve si zjistěte, jaké náhradní spojení vám aerolinka nabízí, a všechno řešte písemně, tedy dohledatelně. Uschovejte vše, zejména oznámení o zrušení a účtenky.
Aerolinka nemusí finanční kompenzaci vyplatit, pokud prokáže, že let zrušila kvůli mimořádné okolnosti, které nebylo možné zabránit ani přijetím všech přiměřených opatření.
V takovém případě to automaticky neznamená, že nemáte žádná práva. O nárok na paušální kompenzaci sice můžete přijít, dopravce vám však stále musí nabídnout vrácení peněz nebo náhradní dopravu a během nezbytného čekání se o vás postarat.
1. Zjistěte důvod zrušení a všechno si uložte
Jakmile se o zrušení dozvíte, udělejte si snímek obrazovky, kde je oznámení, uložte e-mail nebo SMS a poznamenejte si přesný čas, kdy vás aerolinka informovala. Uschovejte také potvrzení rezervace, původní letový řád, palubní vstupenku a veškerou komunikaci s dopravcem.
Požádejte aerolinku o písemné sdělení důvodu zrušení. Bude důležité při posuzování nároku na finanční kompenzaci. Dopravce musí prokázat nejen existenci případné mimořádné okolnosti, ale také její souvislost se zrušením konkrétního letu.
A co když je let zrušen, když odlétáte z ČR? Vaše základní práva to nijak nesnižuje. „Domovské letiště“ není právní pojem, a tak si stále můžete vybrat mezi refundací a přesměrováním a případně požadovat kompenzaci 250 až 600 eur.
Přece jenom tu ale rozdíl je; u výdajů během čekání. Jestliže se o zrušení dozvíte ještě doma, nikam nevyrazíte a žádné dodatečné náklady vám nevzniknou, zpravidla není co proplácet za hotel, dopravu nebo občerstvení. Běžné jídlo doma není výdaj způsobený čekáním na letišti. Nárok na paušální kompenzaci tím ale dotčen není.
2. Vyberte si vrácení peněz, nebo náhradní dopravu
Při zrušení letu vám musí aerolinka nabídnout jednorázovou volbu mezi třemi možnostmi:
- vrácením ceny nevyužité letenky
- přesměrováním do cílové destinace při nejbližší možné příležitosti
- přesměrováním na pozdější termín podle vašeho přání, pokud jsou dostupná místa
Jestliže jste už absolvovali část cesty, která kvůli zrušení navazujícího letu ztratila smysl, můžete požadovat také návrat do původního místa odletu. Jakmile si cestující jednu z možností zvolí, zpravidla už nemá právo požadovat některou ze zbývajících variant. Volba vrácení ceny letenky však neruší případný nárok na paušální kompenzaci za zrušení letu.
Pokud dopravce přesměrování vůbec nenabídne a jednostranně vám pouze vrátí cenu původní letenky, můžete požadovat také přiměřený rozdíl v ceně srovnatelné náhradní dopravy. Než si výrazně dražší spoj koupíte sami, vyzvěte aerolinku písemně, aby svou povinnost splnila. A opět myslete na důležitou věc: pokud aerolinka nereaguje, uložte si i doklad o tom, že nereagovala.
3. Při čekání požadujte jídlo, hotel a dopravu
Jestliže jste si zvolili přesměrování při nejbližší možné příležitosti, musí se o vás dopravce během čekání přiměřeně postarat. Současná pravidla u zrušeného letu neurčují přesné intervaly, ve kterých musí aerolinka vydávat poukázky na jídlo. Rozsah péče má odpovídat délce čekání. Jedná se o:
- jídlo a občerstvení
- ubytování, pokud je nutné čekat přes noc
- dva telefonní hovory, zprávy nebo e-maily;
- dopravu mezi letištěm a ubytováním
Právo na péči platí i tehdy, když let zrušilo špatné počasí, stávka řízení letového provozu nebo jiná mimořádná okolnost.
Jestliže aerolinka pomoc neposkytne, můžete si nezbytné jídlo, hotel nebo dopravu obstarat sami a následně žádat proplacení. Výdaje musí být nutné, rozumné a přiměřené. Všechny účtenky si proto uschovejte, ale počítejte s tím, že luxusní večeři vám proplácet nemusí nikdo.
Obecně je nutné nejprve žádat o voucher přímo aerolinku. Pokud ho poskytne příliš malý nebo žádný, je nezbytné to zdokumentovat a nafotit i cenovky jídla a pití na daném letišti.
4. Ověřte si nárok na odškodnění 250 až 600 eur
Vedle vrácení ceny letenky nebo náhradní dopravy může cestujícímu vzniknout také nárok na paušální finanční kompenzaci:
- 250 eur u letů dlouhých nejvýše 1 500 kilometrů;
- 400 eur u letů v rámci EU delších než 1 500 kilometrů a u ostatních letů dlouhých 1 500 až 3 500 kilometrů;
- 600 eur u ostatních letů delších než 3 500 kilometrů.
Částka se neurčuje podle ceny letenky, ale podle délky letu. I za levnou letenku tak může cestující získat kompenzaci několikanásobně převyšující její cenu.
Aerolinka může kompenzaci snížit o polovinu, pokud nabídne přesměrování a cestující dorazí do cíle pouze s omezeným zpožděním. Hranicí jsou podle délky letu dvě, tři nebo čtyři hodiny po původně plánovaném příletu.
5. Rozhoduje, kdy vám aerolinka zrušení oznámila
Kompenzace zpravidla nevzniká, jestliže jste byli o zrušení informováni alespoň 14 dnů před plánovaným odletem.
Pokud vám aerolinka zrušení oznámila sedm až 14 dnů před odletem, kompenzaci nemusí vyplatit, jestliže nabídla spoj odlétající nejvýše o dvě hodiny dříve a přilétající méně než čtyři hodiny po původním čase příletu.
Při oznámení méně než sedm dnů před odletem kompenzace nevzniká, pokud náhradní spoj odlétal nejvýše o hodinu dříve a do cíle přiletěl méně než dvě hodiny později.
Dopravce musí prokázat, zda a kdy cestujícího o zrušení informoval.
Můžete se například o zrušení dozvědět ráno v den odletu, zůstat doma, zvolit vrácení peněz a zároveň požadovat kompenzaci 250 až 600 eur. Proplacení ceny letenky a paušální kompenzace jsou dva samostatné nároky.
6. Zjistěte, zda šlo o mimořádnou okolnost
Za mimořádné okolnosti mohou být považovány události, které nejsou běžnou součástí činnosti aerolinky a vymykají se její skutečné kontrole. Samotná existence takové události ale nestačí, musí zrušení letu reálně způsobit. Může se jednat o:
- rozhodnutí a omezení řízení letového provozu
- politickou nestabilitu
- počasí ohrožující bezpečný let
- závažná bezpečnostní rizika
- určité stávky, např. řízení letového provozu nebo letištního personálu
Aerolinka musí prokázat souvislost mimořádné okolnosti se zrušením konkrétního letu a také to, že následkům nemohla rozumným způsobem zabránit.
Silná bouře, mlha, sněžení, námraza nebo prudký vítr mohou být mimořádnou okolností. V takovém případě obvykle nevzniká nárok na kompenzaci 250 až 600 eur.
Počasí musí mít konkrétní dopad na bezpečné uskutečnění daného letu nebo na provoz letiště či vzdušného prostoru. Samotné tvrzení dopravce, že „bylo špatné počasí“, nemusí být dostatečné.
U stávky záleží na tom, kdo stávkuje. Stávka vlastních pilotů, palubního personálu nebo dalších zaměstnanců aerolinky se obvykle za mimořádnou okolnost nepovažuje. Cestujícím proto může vzniknout nárok na kompenzaci.
Opět: ani vnější stávka ale automaticky nezbavuje aerolinku odpovědnosti. Dopravce musí prokázat přímou souvislost mezi stávkou a zrušením letu i to, že přijal všechna rozumně dostupná opatření.
Většina technických problémů odhalených při běžné údržbě nebo způsobených nedostatky v údržbě patří k běžnému provozu aerolinky. Dopravce se proto nemůže automaticky zbavit kompenzace pouhým tvrzením, že let zrušil kvůli technické závadě.
Výjimkou mohou být některé skutečně neovlivnitelné události, například skrytá výrobní vada oznámená výrobcem nebo úmyslné vnější poškození letadla.
7. Žádost pošlete provozující aerolince
Žádost o paušální kompenzaci se zasílá provozujícímu dopravci, i když byla letenka zakoupena přes cestovní agenturu nebo internetového zprostředkovatele. Refundace samotné ceny letenky nicméně může být vyřizována přes prodejce.
Žádost se nejčastěji podává přes online formulář na webu provozující aerolinky. Běžný e-mail nebo dopis je spíš náhradní řešení, když formulář nefunguje nebo dopravce jiný pos...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Po úterním zásahu na pražském magistrátu padlo šest obvinění|D|22.7. 13:13|P|Po úterní razii na pražském magistrátu obvinili kriminalisté celkem šest lidí a dvě právnické osoby. Policie tvrdí, že jde o organizovanou zločineckou...|X|Článek
Ve středu o obvinění informoval v tiskové zprávě mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala.
„Policejní orgán zahájil dne 22. července 2026 trestní stíhání šesti fyzických osob a dvou právnických osob pro jednání, ve kterém je spatřováno naplnění skutkových podstat více trestných činů,“ sdělil Cimbala.
Uvedl, že obvinění měli vystupovat jako organizovaná zločinecká skupina s jasně definovanou strukturou a rozdělenými rolemi.
Dva z podezřelých policie viní ze zvlášť závažných zločinů účasti na organizované zločinecké skupině, zneužití pravomoci úřední osoby, přijetí úplatku a také z neoprávněného podnikání, kdy všechny tyto činy měly být spáchány ve prospěch organizované zločinecké skupiny. Podle zdroje Novinek se to týká právě Krejči a ještě dalšího úředníka pražské radnice.
„Dále je také v jednání těchto obviněných spatřováno naplnění skutkové podstaty pokračujícího zločinu legalizace výnosů z trestné činnosti,“ zmínil Cimbala také tzv. praní špinavých peněz.
Do sídla magistrátu ve Škodově paláci v centru metropole dorazili policisté z pražské hospodářské kriminálky během úterka a na místě zadrželi dva lidi, mezi nimi i zmíněného šéfa jednoho z odborů Krejču.|E|
|T|Slovenské ministerstvo obrany dostalo pokutu přes 40 milionů za nákup letadel bez soutěže|D|22.7. 13:13|P|Slovenský resort obrany dostal pokutu 1,7 milionu eur (asi 41 milionů Kč) za nákup dvou luxusních letadel Bombardier bez soutěže. Vyměřil mu ji tamní ...|X|Článek
Letadla ministerstvo nakoupilo před Vánoci 2024 za zhruba 46 milionů eur (přibližně 1,1 miliardy korun). Úřad pro veřejné zakázky podle ICJK konstatoval, že resort porušil zákon, když stroje pořídil od dodavatele přímo a nevyhlásil otevřenou soutěž na nadlimitní zakázku.
Zpochybnil přitom argument ministerstva, že jde o strategickou investici, pro kterou platí výjimka ze zákona. Resort prý neprokázal, že letadla měla v době nákupu vojenský charakter, ani že bezpečnostní zájem nebylo možné ochránit při vyhlášení standardního tendru.
Ministerstvo podalo proti rozhodnutí rozklad a tvrdí, že úřad věc právně nesprávně posoudil. O definitivním verdiktu tak zatím není rozhodnuto.
Stroje Bombardier Global 5000 běžně používají hlavy států či nejvyšší management velkých firem. Letoun má dolet okolo 5200 až 5400 námořních mil, maximální rychlost blízko Mach 0,9 a kabinu pro zhruba 13 až 17 cestujících, což umožňuje komfortní interkontinentální lety bez mezipřistání.|E|
|T|Chtějí být úspěšné i pařit. Partě středoškolaček z generace Z pomůže v novém seriálu k úspěchu chatbot|D|22.7. 13:13|P|Skloubit školu, večírky s fotbalisty a k tomu vyhrávat závody v aerobiku chce parta dívek ze střední školy z malého českého města. A protože ne všechn...|X|Článek
Seriál s názvem G.O.A.T. natáčí Česká televize a uvede ho v příštím roce. Zkratka výrazu Greatest Of All Time slangově označuje někoho, kdo je ve svém oboru nejlepší. Natáčí ho režisér Jan Vejnar společně s Adinou Šulcovou, autorkou scénáře.
Zatímco Šulcová se zatím pohybovala spíše mimo mainstream a její tvorba měla výrazně parodický, punkový a nezávislý charakter, Vejnar má za sebou úspěšný celovečerní film Přišla v noci, na kterém kromě režie pracoval i jako scenárista a producent, a seriál Metoda Markovič: Straka.
„Diváky chceme oslovit osobitou komedií s prvky hororu. Autorka svérázně paroduje teen komedie a teen dramata, která známe z prostředí americké střední školy, a s nadsázkou implementuje jejich stereotypy a klišé do českého prostředí,“ řekl o seriálu kreativní producent Luděk Horký.
Připomněl, že seriál není tradiční parodií, tvůrci podle něj zvolili spíše žánr camp. Termín označuje dílo s estetikou záměrné přehnanosti, nadsázky a afektovanosti, které balancuje kdesi mezi kýčem a jeho karikaturou a které je hravé a ironické.
Hlavní hrdinka Eliška věří, že jedinou cestou k úspěchu je tvrdá práce. Její kamarádky však dají přednost zdánlivě snadnějšímu řešení a požádají tajemný chatbot o life hack, který jim pomůže získat vše, po čem touží.
„Tématem G.O.A.T. je touha být nejúspěšnější ze všech – Greatest Of All Time. Dosáhnout dokonalosti a uznání s sebou ale nese i jistá úskalí, a právě na nich seriál staví,“ uvedla k námětu scenáristka a režisérka Adina Šulcová.
„Vycházíme z toho, co generaci Z obklopuje – od populární kultury přes sociální sítě až po středoškolské stereotypy. Právě tato témata pak s humorem a nadsázkou obracíme naruby,“ doplňuje režisér Jan Vejnar.|E|
|T|Mural pro hrdinu: Barcelona odměnila zlatého Ferrana Torrese|D|22.7. 13:02|P|KRÁTCE: Po nedělním vítězství Španělska na mistrovství světa ve fotbale se v ulicích Barcelony objevil nový mural oslavující zisk titulu, na který fan...|X|Hlavní obsah
Mural pro hrdinu: Barcelona odměnila zlatého Ferrana Torrese
KRÁTCE: Po nedělním vítězství Španělska na mistrovství světa ve fotbale se v ulicích Barcelony objevil nový mural oslavující zisk titulu, na který fanoušci La Roji čekali dlouhých 16 let. Umělec Tvboy na něm zachytil hrdinu finálového zápasu Ferrana Torrese, který rozhodujícím gólem zajistil svému týmu triumf, jak líbá prestižní trofej.
Související témata:
Ferran Torres
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kvůli účasti Ruska musí pořadatelé benátského bienále vrátit dotaci dva miliony eur|D|22.7. 13:00|P|Evropská komise odebrala pořadatelům benátského bienále grant dva miliony eur (asi 49 milionů korun). Důvodem je účast Ruska na letošní prestižní přeh...|X|Článek
Benátské bienále se koná od května do 22. listopadu. S účastí Ruska nesouhlasila od začátku ani italská vláda. Zdůrazňovala, že rozhodnutí umožnit Rusku být součástí přehlídky výtvarného umění je čistě krokem vedení bienále.
Evropská komise přitom už před začátkem bienále pořadatelům pohrozila, že když umožní Rusku zúčastnit se, odebere jim zmíněný grant. Pořadatelé na druhou stranu namítali, že nemají pravomoc žádné zemi zakázat účast. V případě, že daná země má svůj pavilon ve výstavním parku Giardini, což je i případ Ruska, stačí, aby svou účast pouze oznámila.
Ještě před začátkem akce rezignovala porota, která tradičně udílí ceny. Členky poroty uvedly, že nechtějí hodnotit národní expozice zemí, jejichž vůdci čelí podezření ze spáchání zločinů proti lidskosti. Ceny na bienále letos udělí diváci a ceremoniál se z jeho začátku přesunul na jeho podzimní závěr.
„Kulturní události financované z peněz evropských daňových poplatníků musí naplňovat demokratické hodnoty a podporovat otevřený dialog, rozmanitost a svobodu projevu. V Rusku tyto principy v současnosti nejsou respektovány,“ uvedla v úterý Agentura Evropské komise pro vzdělávání, audiovizi a kulturu (EACEA) k rozhodnutí financování přehlídky ukončit.
Nadaci bienále Brusel dosud poskytoval dva miliony eur během tříletého období.
Proti letošní účasti Ruska protestovaly oficiálně i mnohé evropské země. Těm, které sympatizují s Palestinou, vadila i účast Izraele, jenž se nakonec rozhodl nechat svůj pavilon uzavřený. Ruský pavilon ale svou expozici otevřel a konaly se v něm i různá setkání a večírky.
Zejména během preview s účastí novinářů, umělců a odborníků se proti Rusku denně výrazně protestovalo. Nejviditelnější byly protesty skupin Pussy Riot a Femen.
Rusko se benátského bienále po začátku invaze na Ukrajinu v roce 2022 nezúčastnilo, a to kvůli demisi kurátora a umělců v reakci právě na tuto agresi. Při dalším ročníku, v roce 2024, Moskva pavilon v Benátkách pronajala Bolívii.
K iniciativě ministrů kultury evropských států, kteří se společně ohradili proti ruské účasti na letošním benátském bienále, se v březnu připojilo i Česko. To má v parku Giardini společný pavilon se Slovenskem ještě z dob Československa.
Pro letošní bienále vybraly obě národní galerie společný projekt nazvaný The Silence of the Mole (Krtkovo ticho). Během protestů proti Rusku poskytl československý pavilon zázemí protestujícím.|E|
|T|Lavrov se setká s Rubiem|D|22.7. 12:57|P|Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov se ve čtvrtek setká se svým americkým protějškem Markem Rubiem. Informovala o tom ruská státní agentura TASS.|X|Článek
Lavrov o setkání hovořil na tiskové konferenci po skončení jednání Sdružení národů jihovýchodní Asie (ASEAN), které se letos koná na Filipínách. „Setkání (s Rubiem) je již domluveno,“ řekl stroze podle agentury.
Podle Lavrova se oba ministři krátce setkali již v úterý, kde společně hovořili o možnosti uspořádat jednání. K tomu dojde ve čtvrtek v Manile, filipínském hlavním městě.
Ruský exilový list The Moscow Times k jednání napsal, že spolu budou oba šéfové diplomacie jednat o ruské válce na Ukrajině.
Podle listu Lavrov k jednání také sdělil, že se Rubia chce zeptat na slova prezidenta Donalda Trumpa, který se v červenci nechal slyšet, že konec války je „blíže, než si lidé uvědomují“. Tato slova ovšem Trump vyřkl již mnohokrát, a ačkoli se USA snaží zprostředkovat mírovou dohodu již rok a půl, prozatím k žádnému pokroku nedošlo.|E|
|T|Rusové okamžitě vyhlásili pátrání po novém ukrajinském vrchním veliteli|D|22.7. 12:53|P|Ruská federace umístila nového ukrajinského vrchního velitele ozbrojených sil Mychajla Drapatého na seznam hledaných osob. Informovala o tom ruská age...|X|Článek
„Mychajlo Vasylovič Drapatyj… Důvod pátrání: Hledán podle článku trestního zákoníku,“ cituje z databáze ruského ministerstva vnitra agentura, která je v EU zakázána kvůli šíření ruské propagandy.
Jak podotkl ruský exilový list The Moscow Times, Rusové nezmínili konkrétní článek, a tedy ani důvod, proč po něm pátrají.
Ruská agentura TASS ke stíhání napsala, že „ruské bezpečnostní složky získaly osobní údaje“ nového ukrajinského velitele a také „e-mailové adresy a telefonní číslo jeho otce a matky“.
Drapatyj do funkce nastoupil v úterý večer poté, co z ní Zelenskyj odvolal Oleksandra Syrského. K tomu došlo po protestech v ukrajinských ulicích, kam lidé několikrát vyšli podpořit odvolaného ministra obrany Mychajla Fedorova, který měl se Syrským odlišné názory na fungování armády. Ačkoli byl Fedorov ve funkci jen asi půl roku, byl mezi Ukrajinci velmi oblíbený.
Ruský vyšetřovací výbor proti Drapatému a dalším ukrajinským velitelům v roce 2023 vznesl obvinění v nepřítomnosti. Úřad tvrdil, že v letech 2017 a 2019 došlo pod jejich velením k ostřelování obytných míst v takzvané Doněcké a Luhanské lidové republice, tedy na území ukrajinské Doněcké a Luhanské oblasti, které Rusové z velké části okupují.
V ukrajinské armádě bojoval Drapatyj už v roce 2014, tedy v roce, kdy Rusové nezákonně anektovali Krymský poloostrov a rozpoutali válku na Donbase. Tehdy působil v 72. mechanizované brigádě a účastnil se prvních bojů proti ruským okupantům.
V roce 2022 jej jmenovali jako zástupce velitele Jižního velitelství, o tři roky později stanul v čele operačně-strategické skupiny Chortycja, která byla zodpovědná za velkou část fronty na východě Ukrajiny. Jmenování vrchním velitelem ozbrojených sil Ukrajiny okomentoval s tím, že jde o velkou čest a odpovědnost.|E|
|T|Putin přitvrdil své územní požadavky|D|22.7. 12:44|P|Ruský vůdce Vladimir Putin přitvrdil územní požadavky a v rámci mírových jednání již není ochotný opustit malé části Sumské a Charkovské oblasti, kter...|X|Článek
Putin je i nadále odhodlán převzít silou plnou kontrolu nad ukrajinskou Doněckou oblastí, kterou nedokázal dobýt od roku 2014 a podle například amerického Institutu pro studium války (ISW) se mu to nikdy nemusí podařit. Zároveň upustil od „územních ústupků“, o kterých hovořil se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem loni na Aljašce.
Tehdy měli mluvit o tom, že by se Rusové v rámci mírové dohody s Ukrajinou stáhli z částí Sumské a Charkovské oblasti a oni by získali celý Donbas, tedy ukrajinskou Doněckou a Luhanskou oblast. To ale nyní padlo, protože jsou USA vůči Rusku stále více konfrontační, napsala agentura Bloomberg s odkazem na zdroje z Kremlu. Nově chce z částí Sumské a Charkovské oblasti učinit nárazníkové zóny.
Zatímco USA trvají na tom, že na loňském srpnovém summitu k žádné dohodě nedošlo, představitelé Kremlu tvrdí opak. Například Putinův poradce Jurij Ušakov mluvil o „dohodách“ či „ujednáních“. Jiní tento údajný koncept nazývají „porozuměním“ či „duchem Anchorage“. Americký ministr zahraničí Marco Rubio však jasně řekl, že na Aljašce k žádné dohodě nedošlo. Putin na konci června pak přiznal, že v Anchorage „nikdo nic nepodepsal“.
Rusové navíc teď nejsou ochotní vrátit se k mírovým rozhovorům. Podle zdrojů z Kremlu Putin obnoví jednání, až Rusko dobude celou Doněckou oblast. Ruské ministerstvo obrany podle agentury ujistilo Putina, že k tomu dojde do konce roku.
Tento časový plán považují za nereálný i mnozí představitelé ruských ozbrojených sil, kteří se domnívají, že se jim podaří převzít kontrolu nad Doněckou oblastí až v průběhu roku 2027, sdělil agentuře zdroj z ruského ministerstva obrany. Takových termínů ale už existovalo nejméně 15, jak letos uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Agentura také připomněla, že Rusko přitvrdilo své územní nároky v době, kdy Ukrajina má na bojišti významné úspěchy. Kromě stovek kilometrů čtverečních osvobozeného území také dusí ruskou logistiku a infrastrukturu. Díky útokům na rafinérie a další klíčovou infrastrukturu Rusové zažívají nedostatek pohonných hmot a okupovaný Krymský poloostrov také četné výpadky elektřiny.|E|
|T|Po 74 letech našli vrak Pan Am, jehož havárie změnila pravidla létání|D|22.7. 12:43|P|Po 74 letech se podařilo najít vrak letadla společnosti Pan American Airways, které se v roce 1952 zřítilo do Atlantského oceánu u pobřeží Portorika. ...|X|Článek
Trosky letounu našla minulý měsíc společnost Air/Sea Heritage Foundation spolu s dalšími partnery, včetně týmu pořadu Expedition Unknown televize Discovery Channel. Vrak leží u severního pobřeží Portorika a skládá se ze dvou hlavních částí, na které se letoun po havárii rozlomil.
Letadlo se zřítilo krátce po startu z Portorika 11. dubna 1952. Na palubě bylo 64 cestujících a pět členů posádky. Přestože všichni přežili samotný náraz, záchranářům se podařilo zachránit pouze 12 cestujících a všech pět členů posádky. Zbylí lidé zahynuli ve vodách oceánu.
Agentura AP připomíná, že přeživší později vyšetřovatelům popsali chaos, který po nárazu v letadle zavládl. Cestující se snažili najít záchranné vesty a posádka měla potíže s přípravou záchranných člunů.
Tragédie vedla k významným změnám v bezpečnosti letecké dopravy, mimo jiné k zavedení povinných bezpečnostních instruktáží před vzletem a názorných ukázek nouzových postupů. Cestující jsou od té doby před startem seznamováni například s umístěním nouzových východů, záchranných vest a jejich použitím.
„Všichni jsme tímto objevem ohromeni a nadšeni, zároveň ale s pokorou vzpomínáme na to, co se na tomto místě před tak dlouhou dobou stalo,“ sdělil Reuters prezident Air/Sea Heritage Foundation Russ Matthews.
Pátrání, na kterém spolupracovala také společnost Deep Sea Vision, využilo detailní sonarové mapování mořského dna. Objev definitivně ukončil dlouholetou záhadu, kde přesně letoun po havárii skončil.
Podle AP by objev mohl přinést novou naději také rodinám lidí, kteří zmizeli při jiných leteckých neštěstích, například při havárii letu Malaysia Airlines MH370, který v roce 2014 zmizel s více než 200 lidmi na palubě.|E|
|T|Příští Volkswagen Amarok bude elektrický, i plug-in hybridní|D|22.7. 12:41|P|Zatímco stávající generace pick-upu VW Amarok spoléhá výhradně na vznětové motory, nová řada už bude dostupná také v plug-in hybridním a čistě elektri...|X|Článek
Šéf divize Volkswagen Užitkové vozy Stefan Mecha v rozhovoru pro australský magazín Chasing Cars prozradil, že třetí generace užitkového pick-upu Amarok nabídne kromě jiného také plug-in hybridní a čistě elektrický pohon. Ve stávající generaci se zákazníci nedočkají zřejmě ani jednoho.
Ta přitom vzešla ze společného vývoje s automobilkou Ford, přičemž sesterský Ford Ranger je již dávno na trhu dostupný s plug-in hybridní motorizací. Čistě elektrický pick-up pak na trhy uvedla automobilka Toyota se svou bateriovou verzí modelu Hilux.
Nová řada modelu VW Amarok se očekává ke konci tohoto desetiletí, ostatně ta aktuální měla premiéru teprve v roce 2024. V případě třetí generace však stále není jisté, zda bude pokračovat spolupráce se značkou Ford, případně zda si Volkswagen pro společný vývoj najde nového partnera.
Ve spojitosti s novou generací modelu Amarok se však spekuluje také o možnosti odvozeného rámového offroadu, který by mohl v nabídce značky zaplnit prázdné místo po modelu Touareg. Automobilka si s vývojem rámového offroadu na základech Amaroku pohrávala již v minulosti, je však otázkou, zda by pro něj nyní dokázala najít dostatečný odbyt.|E|
|T|Přítel ji požádal, ať ho zabije, tak ho bodla do krku. Za pokus o vraždu dostala sedm let|D|22.7. 12:29|P|Sedm let ve vězení by měla pykat Jennyfer Takačová za pokus o vraždu svého bývalého přítele. Rozhodl o tom ve středu Krajský soud v Praze poté, co odm...|X|Článek
Soud vycházel primárně z výpovědi poškozeného, jež byla podle soudu věrohodná oproti výpovědi obžalované. Ta nejprve v přípravném řízení tvrdila, že její ruku vedla jakási nadpřirozená entita. U hlavního líčení od této verze upustila a v podstatě uvedla, že bývalého přítele bodla proto, aby se naopak sám nezabil.
Podle verdiktu se Takačová s bývalým přítelem a spolubydlícím v podstatě dohodla na tom, že z tohoto světa společně odejdou. Poškozený Takačovou požádal, aby ho usmrtila, protože sám by to nedokázal.
„Pan poškozený požádal obžalovanou, aby ho usmrtila,“ uvedl předseda senátu Michal Tomáš s tím, že součástí dohody bylo, že obžalovaná usmrtí i sama sebe.
„Domníváme se, že všichni asi vnímáme, že tady nejde o typickou plánovanou vraždu, jedná se o jednání dvou psychicky nešťastných lidí, kteří nevěděli kudy kam, tak se dohodli na společném ukončení života,“ pokračoval soudce.
Takačová podle verdiktu jednala zcela na žádost poškozeného, který o ukončení svého života rozhodl ze své vlastní volné vůle. Soudce nicméně připomněl, že český trestní řád neumožňuje někoho zabít jen proto, že si to přeje.
Soud tak s ohledem na okolnosti případu, jako například fakt, že poškozený nemá k obžalované negativní vztah a stále jsou přátelé, nebo že Takačová jednala na jeho žádost, a navíc není zrovna osobou, u které by hrozilo, že se podobné jednání bude opakovat, uložil trest pod spodní hranicí zákonné trestní sazby. Ta v tomto případě činí 12 až 20 let. Právě proti trestu si podal na místě odvolání státní zástupce, případem se tak bude zabývat Vrchní soud v Praze. Žalobce pro Takačovou žádal 13 let vězení.
„Sešla se nečekaná shoda všemožných špatných věcí, co se najednou daly dohromady. Byla to snaha zachránit poslední věc, která mě držela pohromadě. Chtěla jsem definitivně zařídit to, aby se mu nic nestalo, abych o něj nepřišla,“ uvedla Takačová na závěr líčení.
„Nikdy bych ho nechtěla zabít, a už jen to, že jsem mu ublížila, si s sebou ponesu do konce života,“ uzavřela.
Bodla ho, aby se nezabil
Takačová svého bývalého přítele bodla asi dva centimetry hluboko do krku letos v lednu v bytě v Příbrami poté, co se dohodli, že se zabijí. Oba měli psychické problémy a sebevraždu viděli jako východisko. Takačová muže bodla asi dva centimetry do krku. Bodnutý po nějaké chvíli prohlásil, že už zemřít nechce, tak jejich spolubydlící zavolal záchranku, která zraněného převezla do nemocnice.
Podle soudních znalců obžalovaná netrpí a v době činu netrpěla duševní poruchou a její ovládací i rozpoznávací schopnosti byly zachovalé.
„On chtěl sám umřít a řekl mi o to, abych mu pomohla. (…) Já jsem mu v nitru odmítala pomoct,“ dušovala se obžalovaná. „Došla jsem k závěru, že jediná možnost, aby nešel skočit z mostu, byla, že ho teď velice málo bodnu, aby si myslel, že umře, ale neumřel by,“ uvedla u hlavního líčení.
„Bylo to absolutně něco šílenýho, co mě napadlo. Nemělo se to vůbec stát, měla jsem to řešit líp,“ kála se před soudem obžalovaná. „Lituju toho, co jsem udělala. Nechtěla jsem mu ublížit. Vím, že si zasloužím trest za to, že jsem mu ublížila, ale nemám být trestaná za něco, co jsem neudělala a neměla v plánu,“ uzavřela svou výpověď Takačová.|E|
|T|Nepomáhejte Američanům, varoval Írán Bulharsko|D|22.7. 12:29|P|Írán varoval Bulharsko před tím, aby USA dovolilo využívat své území k vojenským operacím proti islámské republice. Stalo se tak poté, co bulharská vl...|X|Článek
„Jakákoli činnost, která usnadňuje americké útoky na Írán, by se rovnala spoluúčasti na agresi a válečných zločinech (proti Íránu),“ uvedl podle agentury Reuters mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmail Bagháí. Bulharsko, které je členem NATO i EU, vyzval, aby se nestalo „spolupachatelem agresorů porušujících zákony“.
Bulharská vláda má v úmyslu umístit americká letadla na základně Bezmer, asi 260 kilometrů jihovýchodně od hlavního města Sofie. Jde o domovskou základnu asi desítky bitevníků Suchoj Su-25K a čtyř Su-25UBK v bulharských službách. Zařízení již nyní sdílí s americkými ozbrojenými silami.
USA a Írán zintenzivnily vzájemné údery od doby, kdy se rozpadla prozatímní dohoda o příměří podepsaná před měsícem, což zvyšuje možnost návratu k totální válce. Američané útočí na zařízení vojenské a kritické infrastruktury po celém území islámské republiky, Írán má na mušce především americké základny na území spojenců USA na Blízkém východě.
Íránské rakety teoreticky doletí až do Maďarska
Teoreticky by Írán byl schopen zasáhnout i území Bulharska. Stanice Al-Džazíra před časem uvedla, že íránské balistické střely s nejdelším doletem jsou schopné uletět až 2500 kilometrů.
To znamená, že mohou dosáhnout nejen území Izraele a americké základny v Perském zálivu, ale pokud by letěly severozápadním směrem, dostaly by se teoreticky zhruba na východní hranice Maďarska. Vzdušnou čarou je to z nejzápadnější části Íránu, například z okolí íránského města Maku, na maďarsko-rumunské pohraničí zhruba 1900 kilometrů.
Nejdelší dolet mají íránské střely s plochou dráhou letu Soumar, a to 2500 kilometrů, Ghadr, Sedždžil, Chorramšáhr zvládnou 2000 kilometrů a Emad 1700 kilometrů. Sedždžil je raketový systém na tuhé palivo, který obecně umožňuje rychlejší odpálení než rakety na kapalné palivo.|E|
|T|Nehoda po mikrospánku na Prostějovsku: mladá řidička stihla utéct, auto shořelo|D|22.7. 12:14|P|K vážné dopravní nehodě vyjížděli ve středu časně ráno policisté na Prostějovsku. Jedenadvacetiletá řidička na chvíli za volantem usnula a vozidlem Da...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před 04:00 u obce Klopotovice. „Jedenadvacetiletá řidička jela od Prostějova na Tovačov. Na rovném úseku přejela do protisměru a poté sjela s vozidlem do příkopu, kde vůz narazil do vzrostlého stromu. Poté začal hořet,“ informovala policejní mluvčí Marie Šafářová.
Řidička ještě před vzplanutím auta stačila vystoupit. Podle jejího vyjádření byl příčinou havárie mikrospánek.
„Při nehodě utrpěla zranění, se kterým byla převezena na ošetření do nemocnice. Dechová zkouška měla negativní výsledek. Celková škoda byla předběžně vyčíslena na 360 tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|V rodném domě Adolfa Hitlera v Rakousku nyní sídlí policejní stanice|D|22.7. 12:07|P|Rakouská vláda doufá, že přeměnou budovy na policejní stanici zabrání tomu, aby se stala poutním místem neonacistů.|X|Rakouská vláda doufá, že přeměnou budovy na policejní stanici zabrání tomu, aby se stala poutním místem neonacistů.
Dům o rozloze osm set metrů čtverečních, v němž se 20. dubna 1889 narodil Adolf Hitler, se nachází v ústraní nákupní ulice v samém srdci městečka Braunau am Inn nedaleko německých hranic, dnes je k nepoznání. Budova ze 17. století byla zvýšena a její žlutá omítka byla nahrazena jednoduchou bílou fasádou. Nad vchodem je umístěno policejní logo.
Ve středu 22. července se uskuteční slavnostní otevření nové policejní stanice, čímž se uzavře dlouhotrvající kauza. Rodný dům německého diktátora byl od roku 1912 ve vlastnictví téže rodiny a k jeho odkupu bylo nutné přijmout zvláštní zákon, protože poslední majitelka, Gerlinde Pommerová, vetovala jakékoli úpravy budovy a následně se proti jejímu vyvlastnění bránila všemi možnými právními prostředky.
Nedělejte z toho památné místo
Dům, který si původně pronajala rakouská vláda, sloužil jako centrum pro osoby se zdravotním postižením – skupinu, která za Třetí říše trpěla. Odborná komise však rozhodla, že z něj nebude vytvořeno pamětní místo, aby se zabránilo přilákání neonacistů. Demolice byla rovněž vyloučena, neboť historici se domnívají, že Rakousko se musí vyrovnat se svou minulostí.
Rozhodnutí „zneškodnit“ toto místo tím, že z něj bude učiněna policejní stanice, však nebylo přijato jednoznačně kladně. V Rakousku si v průzkumech veřejného mínění nadále posiluje pozici krajní pravice a někteří poukazují na to, že část policejních složek je stranicky zaujatá.
Článek napsaný franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 22. července 2026 09:29 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Lázně naúčtovaly postižené ženě 14 tisíc za pobyt jejího asistenčního psa|D|22.7. 12:02|P|Neuvěřitelných 14 000 korun za pobyt asistenčního psa naúčtoval jedné z klientek lázeňský komplex na Karlovarsku. Marně žena dokládala lékařské zprávy...|X|Článek
„Asistenční pes není domácí mazlíček. Pro řadu lidí představuje nezbytnou pomoc při zvládání každodenního života. Proto by jeho přítomnost neměla být důvodem k dalším poplatkům ani k omezením, která lidem znemožní využít zdravotní péči,“ uvedl ke sporu zástupce ombudsmanky Vít Alexander Schorm, který se tímto případem zabýval. Podle něj jde o jasnou diskriminaci.
Pacientka si před nástupem do lázní řádně a s předstihem ověřovala, zda může přijet i s asistenčním psem. Po příjezdu však musela zaplatit poplatek za jeho pobyt, přestože podle platné legislativy nesmí být nesmyslné platby po lidech s asistenčními psy požadovány.
Navíc lidé s asistenčními psy nesmí být ani administrativně zatěžováni, například vypisováním zdlouhavých formulářů, v nichž by měli popisovat, v čem jim zvíře pomáhá.
Kuriózní je, že se žena mohla se psem pohybovat v lázeňské budově jen mezi pokojem a východem z objektu. Nikam jinam zvíře ženu doprovázet nesmělo a nemohlo tak ani plnit svou roli, i když za něj pacientka zaplatila jako za týden dovolené pro jednu osobu v Chorvatsku.
Peníze vrátí
Žena proto požádala o pomoc ombudsmanku. Kauzou se zabýval její zástupce, který dospěl k závěru, že se lázně dopustily na pacientce naprosto nepřípustné nepřímé diskriminace, což vedení lázeňského zařízení ihned vytkl. To přislíbilo, že peníze za psa ženě vrátí.
„Lidé, kteří asistenčního psa potřebují kvůli svému zdravotnímu stavu, nesmějí být při poskytování zdravotní péče znevýhodněni. Ochrana zdraví ostatních pacientů je důležitá, ale zařízení by měla hledat taková řešení, která umožní využívat služby i lidem s asistenčními psy,“ uvedl Schorm.
Zdůraznil, že lázně přislíbily také změnu s tím, že nově umožní pobyt asistenčním psům.
Zástupce veřejné ochránkyně připomněl, že asistenční pes je speciálně vycvičený pes, který pomáhá člověku se zdravotním postižením zvládat běžný život. Může pomáhat lidem s tělesným, smyslovým i duševním postižením. Nejde o domácího mazlíčka, ale o důležitou pomůcku, která člověku umožňuje větší samostatnost, dodal zástupce.|E|
|T|Stát vybral na mýtném přes 10 miliard, většinu zaplatili zahraniční dopravci|D|22.7. 11:52|P|Za první pololetí vybral stát na mýtném 10,07 miliardy korun, meziročně o 5,7 procenta více. Přes 54 procent zaplatili zahraniční dopravci. Většinu z ...|X|Článek
Za celý rok 2025 zaplatili dopravci za vozidla s hmotností nad 3,5 tuny na mýtném 19,1 miliardy korun, meziročně o 11,3 procenta více. V červnu byl výběr na mýtném meziročně o více než devět procent vyšší, což ovlivnil mimo jiné o jeden den vyšší počet pracovních dní proti loňskému červnu.
Na mýtném dopravci zaplatili 1,78 miliardy korun, loni 1,62 miliardy. V červnu společnost CzechToll zaznamenala meziročně o šest procent více mýtných transakcí, a to přes 108 milionů. Ke konci června bylo v systému zaregistrováno 825 tisíc vozidel, z toho 186 tisíc českých.
Na základě dat za půl roku jsou nejvytíženější místa u Prahy a Brna. „Tradičně nejvíce nákladních vozidel zaznamenal CzechToll na dálnici D1 mezi sjezdy Modletice a Doubravice. V každém směru zde v prvním pololetí letošního roku projelo přibližně 1,5 milionu nákladních vozidel,“ uvedl generální ředitel společnosti CzechToll Petr Chvátal.
Následoval s téměř 1,4 milionu průjezdů v každém směru úsek mezi křižovatkami Brno-centrum a Brno-jih. Mezi nejvytíženější úseky patří také navazující část D1 mezi Modleticemi a Mirošovicemi a na Pražském okruhu úsek mezi Ořechem a Jinočany.
Na silnicích první třídy projelo nejvíce nákladních aut úsekem mezi Modřicemi a Rajhradem, který propojuje dálnice D1 s D52. Na navazujících úsecích systém v každém směru evidoval zhruba 590 tisíc až 700 tisíc průjezdů. Na silnici I/35 v okolí Vysokého Mýta projelo téměř 387 tisíc nákladních vozidel v každém směru.
Sazby mýtných poplatků pro nákladní automobily vzrostly od začátku roku o 1,5 procenta. Od ledna se mýtné vybírá na nových úsecích dálnic D1, D35 a D55.
Systém elektronického mýtného v Česku vybudovaly a v listopadu 2019 předaly do vlastnictví České republiky společnosti SkyToll a CzechToll. Příjem z výběru mýta využívá Státní fond dopravní infrastruktury k financování dopravních staveb.
Současnému provozovateli mýtného systému končí desetiletá smlouva na konci listopadu 2029. Ministerstvo dopravy chce proto v prosinci vyhlásit výběrové řízení na provozovatele elektronického mýtného systému pro období od prosince 2029 do roku 2032. Následně plánuje v listopadu 2028 vypsat tendr na provozovatele systému na deset let od roku 2032, odkdy by systém měl nově umožňovat vedle používání palubních jednotek také fungování pomocí mobilní aplikace.|E|
|T|Kvůli chybě softwaru ve volbách v New Jersey hlasovaly stovky lidí bez amerického občanství|D|22.7. 11:48|P|Kvůli softwarové chybě ve státě New Jersey v prezidentských volbách v roce 2024 hlasovalo téměř 400 lidí bez amerického občanství. V úterý to přiznala...|X|Článek
Softwarová chyba konkrétně způsobila, že se na státním seznamu voličů objevilo přibližně 6600 lidí bez amerického občanství, kteří si v New Jersey zažádali o řidičský průkaz nebo průkaz totožnosti. Systém totiž nezaznamenal, že na žádosti zaškrtli, že nejsou občané. Této chyby nakonec využilo méně než 400 lidí, kteří hlasovali pro kandidáty z obou hlavních amerických stran, informuje agentura Reuters.
Chybně zaregistrovaní voliči mohli selhání systému využít jen v prezidentských volbách v roce 2024, kdy ovšem v New Jersey hlasovalo více než 4 miliony lidí a jejich hlasy tak měly minimální šanci výsledek jakkoliv ovlivnit. „V tuto chvíli nemáme důkazy o tom, že by byly ovlivněny nějaké volby,“ řekla Sherrillová.
Bílý dům oznámení guvernérky označuje za důkaz dlouhodobého a vyvráceného tvrzení prezidenta Donalda Trumpa, že účast lidí bez amerického občanství ve volbách je v USA rozšířený problém.
Případy, kdy lidé bez amerického občanství v USA volili, jsou podle studií velmi vzácné a většinou se nejedná o výsledek záměrného podvodu, ale pochybení. Trump ovšem před listopadovými volbami do Kongresu, v nichž se očekává, že jeho republikáni nejspíš přijdou o těsnou většinu, kterou mají ve Sněmovně reprezentantů i Senátu, opět tvrdí opak.
Hlasování lidí bez občanství podle Trumpa pomáhá opozičním demokratům, což ovšem nepotvrzují ani údaje z New Jersey. Na republikány proto prezident apeluje, aby protlačili návrh zákona SAVE America, který by při registraci k účasti ve volbách požadoval předložení důkazu o občanství.
Nejen demokraté, kteří tento návrh v Senátu zatím blokují, ale i organizace na ochranu volebních práv varují, že skutečným cílem této legislativy je odepřít volební právo legitimním voličům. Především se jedná o mladé voliče, příslušníky rasových a etnických menšin a lidi s nízkými příjmy, u nichž je vyšší pravděpodobnost, že požadované dokumenty nebudou mít.|E|
|T|Hitlerův rodný dům se změnil na policejní stanici|D|22.7. 11:44|P|Rodný dům nacistického diktátora Adolfa Hitlera v rakouském městě Braunau am Inn nově slouží jako policejní stanice. Ve středu ráno byla slavnostně uv...|X|Článek
„Domnívám se, že z pohledu Braunau se nyní do staleté historie tohoto domu přidává další kapitola – a pravděpodobně tím také skončí diskuse o jeho dalším využití,“ prohlásil starosta Johannes Waidbacher během ceremonie podle portálu Tagesschau.
Vedení města otevření nové služebny v budově, kde se 20. dubna 1889 narodil Hitler, zdůvodňuje tím, že tím omezí přitažlivost domu pro pravicové extremisty, kteří k němu často cestovali.
Dům proto prošel nákladnou rekonstrukcí, která změnila nejen vnitřní rozložení, ale i vnější vzhled, aby připomínala budovu z 18. století, ačkoliv není přesně jasné, kdy byla původně postavena. Rakouská federální vláda za rekonstrukci zaplatila až 20 milionů eur (483 milionů Kč), podotkl web Deutsche Welle.
O využití budovy se v Rakousku vedla dlouhé roky debata. V roce 2016 ji vyvlastnila spolková vláda. Původně se uvažovalo o zřízení muzea nebo komunitního centra. Nicméně proti tomu se postavil odborný panel zřízený ministerstvem vnitra.
„Odborná komise se vyslovila pro využití v sociálně-charitativních nebo úředně-správních účelech. Členové komise dospěli k závěru, že vzhledem k tomu, že muzeum s sebou nese riziko, že bude přitahovat určité skupiny lidí, jeho demolice by spíše znamenala popření historie,“ připomněla rakouská veřejnoprávní televize ORF.
Původně v domě fungoval pivovar s hostincem. Po nástupu Hitlera k moci její majitel v bytě, kde se diktátor narodil, vytvořil expozici „Vůdcův pokoj“ a po anšlusu Rakouska v něm sídlila místní buňka vládnoucí nacistické strany NSDAP. Po válce se dům vrátil původním majitelům a v 70. letech v něm byla na krátkou dobu zřízena škola, doplnil Tagesschau.|E|
|T|Nad Prahou zaburácí gripeny|D|22.7. 11:14|P|Stíhačky JAS-39 Grippen ve středu v 11:30 proletí nad centrem Prahy. Burácení proudových motorů při cvičném letu bude souviset se změnou v čele Velite...|X|Článek
Přelet bude součástí slavnostního ceremoniálu, který armáda pořádá na pražském Vítkově, odkud bude na přelet gripenů nejlépe vidět.
Míka, který byl doposud Vlčkovým zástupcem, se velitelské funkce ujme počátkem srpna.
Velitelství pro operace vzniklo v rámci české armády v roce 2020. Je podřízeno přímo náčelníkovi generálního štábu a jeho úkolem je koordinace armádních operací, ať už na našem území, nebo při misích v zahraničí.|E|
|T|Nad Prahou zaburácely gripeny|D|22.7. 11:14|P|Stíhačky JAS-39 Grippen ve středu v 11:30 proletěly nad centrem Prahy. Burácení proudových motorů při cvičném letu souviselo se změnou v čele Velitels...|X|Článek
Přelet byl součástí slavnostního ceremoniálu, který armáda pořádá na pražském Vítkově, odkud byl na přelet gripenů nejlépe vidět.
Míka, který byl doposud Vlčkovým zástupcem, se velitelské funkce ujme počátkem srpna.
Velitelství pro operace vzniklo v rámci české armády v roce 2020. Je podřízeno přímo náčelníkovi generálního štábu a jeho úkolem je koordinace armádních operací, ať už na našem území, nebo při misích v zahraničí.|E|
|T|Stát chce zpět 22 milionů, kterými firmám Agrofertu zlevnil úvěry. Nejvíce žádá po Osevě Chrudim|D|22.7. 11:13|P|Státní fond požaduje po 28 zemědělských firmách z holdingu Agrofert zpět více než 22 milionů korun, kterými jim v letech 2017 až 2021 zlevňoval bankov...|X|Článek
Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond (PGRLF) poskytl Novinkám seznam žalovaných společností i částek, které po nich požaduje. Jejich přesný součet činí 22 271 722 korun.
Nejvíce má vrátit Oseva Agri Chrudim, a to 2,55 milionu korun. Po ZS Vilémov fond žádá 1,92 milionu, po Alimexu Nezvěstice 1,66 milionu a po společnosti Zemos 1,52 milionu korun. U osmi z 28 firem částka přesahuje milion korun.
„Částka přibližně 22 milionů korun představuje žalovanou jistinu. Jedná se o rámcový součet podpor vyplacených na základě smluv, u nichž PGRLF uplatňuje nárok na jejich vrácení s odkazem na ustanovení paragrafu 4c zákona o střetu zájmů,“ sdělila mluvčí fondu Barbora Šenfeldová.
Fond požaduje také takzvané příslušenství, tedy další částky spojené s pohledávkami. Jejich výši ani přesnou skladbu neuvedl.
Ve všech případech šlo o program Zemědělec. Firmy si vzaly investiční úvěry u komerčních bank a garanční fond jim z veřejných peněz hradil část úroků. Samotnou půjčku splácely bankám. Nešlo tedy o klasickou investiční dotaci, z níž by stát přímo zaplatil například nákup traktoru. Příspěvek fondu však firmám úvěr zlevnil a snížil tak náklady jejich investice.
Babišův střet zájmů. Firmy neměly dostat vůbec nic
Fond netvrdí, že by společnosti peníze použily v rozporu s účelem programu nebo nedoložily pořízené investice. Problém vidí v tom, že podporu tehdy vůbec neměly obdržet.
Premiér Babiš převedl Agrofert v roce 2017 do dvou svěřenských fondů. České správní soudy později v případech zemědělských dotací ale shledaly, že holding prostřednictvím tehdejší struktury nadále ovládal.
Garanční fond nyní tvrdí, že zákaz v zákoně o střetu zájmů se týkal také jeho příspěvků na úroky. Zda to tak je, nyní budou rozhodovat soudy. Fond je státem vlastněná akciová společnost a podporu poskytoval na základě smluv, nejde tedy o zcela stejný případ jako u běžných dotací vyplácených úřadem.
Agrofert podrobnosti ke své obraně nesdělil. „Průběh řízení nekomentujeme. Stále platí, že jsme přesvědčeni, že jsme dotace čerpali v souladu se zákonem a máme na ně nárok,“ uvedl mluvčí holdingu Pavel Heřmanský.
Právní analýzy prozatím nezveřejní
PGRLF odmítl zveřejnit právní analýzy, na jejichž základě se rozhodl peníze vymáhat. Podle Šenfeldové dokumenty souvisejí s uplatňováním nároků fondu a mohlo by dojít k oslabení jeho postavení před soudy.
Bez analýz a samotných žalob tak zatím není veřejně známé, jakým přesným právním způsobem chce PGRLF již vyplacené peníze získat zpět.
U současných žádostí firem Agrofertu zastává garanční fond ovšem jiný postoj. Podle jiné, již zveřejněné analýzy advokátní kanceláře Portos, už po vložení holdingu do nového RSVP Trustu letos v únoru nevidí překážku pro jejich vyřizování.|E|
|T|Medek a Koblasa po 60 letech z Teplic do Chebu. Výstava připomíná přelom v dějinách československého umění|D|22.7. 11:12|P|Jako připomínka mimořádné výstavy, která byla zlomem ve vývoji československého poválečného umění, pořádá Galerie výtvarného umění v Chebu výstavu s n...|X|Článek
Tématem chebské expozice je rekonstrukce mimořádné výstavy, kterou v srpnu 1963 uspořádalo v jízdárně teplického zámku tamní muzeum. Oba autoři ji tehdy připravili spolu s architektem Karlem Filsakem a kurátory Františkem Šmejkalem a Věrou Linhartovou, významnou teoretičkou umění, která nedávno zemřela ve francouzském exilu.
Výstava byla zlomovou událostí ve vývoji československého umění, cestovalo se za ní do Teplic z celé republiky. Bylo to díky tomu, že šlo o vůbec první veřejnou prezentaci abstraktních děl českého informelu (umění vyjadřující úzkost a vnitřní bolest skrze drásání a vrstvení netradičních materiálů, jako je písek či textil – pozn. red.), který se v té době stále ještě nacházel na černé listině režimu. Výstava navíc představila díla dvou jeho zásadních reprezentantů – malíře Mikuláše Medka a sochaře Jana Koblasy.
Mimořádné bylo už jen to, že se výstava přes předchozí zákazy vůbec konala. Stalo se tak díky tomu, že v dubnu 1963 byl tajemníkem ÚV KSČ pro vědu, školství a kulturu jmenován Čestmír Císař. Ten umožnil jistou svobodu slova a uvolnění cenzury v nesvobodné společnosti, za pár měsíců byl však kvůli svému přístupu odvolán a totalitní praktiky pokračovaly.
Projekt vznikl ve spolupráci s Ústavem dějin umění AV ČR a pražským Museem Kampa, kde se bude výstava opakovat. Kurátorkami výstavy jsou Mahulena Nešlehová a Lenka Bydžovská. Výstava je součástí připomínky stého výročí narození Mikuláše Medka, které připadne na letošní 3. listopad.|E|
|T|Třiapadesátiletá olympionička prozradila svůj recept na dokonalou postavu. Jenom saláty živa není|D|22.7. 11:05|P|Když se loni objevila v odvážné kampani na spodní prádlo, fanoušci nemohli uvěřit, že bývalé olympijské vítězce, Britce Denise Lewisové, je přes pades...|X|Článek
Třiapadesátiletá sportovní legenda se nyní rozhodla odhalit své každodenní návyky. Na sociálních sítích začala prezentovat svůj život bez příkras, od ukázek tréninků a jídelníčku až po okamžiky s rodinou a běžné každodenní starosti.
„Lidé si myslí, že žiju na salátech. Jenže tak to vůbec není. Chci lidem ukázat přesně to, co během dne ve svých třiapadesáti letech sním,“ vysvětluje na svém profilu Denise.
Den bez kávy? Pro Denise žádný problém
Zatímco mnoho lidí po probuzení sahá po šálku kávy, Denise má jiný rituál. Den začíná matchou s mandlovým mlékem, která jí podle jejích slov dodává energii a nastartuje organismus.
K snídani si nejčastěji dopřává ovesnou kaši ochucenou muškátovým oříškem, doplněnou o hroznové víno a banán. Pokud má chuť na více bílkovin, vymění kaši za míchaná vejce s houbami.
Nedílnou součástí jejího rána je také rostlinný proteinový nápoj s čokoládovou a arašídovou příchutí. „Nesnažím se ve svém věku budovat velké svaly. Chci si jen udržet to, co jsem si za roky vypracovala,“ vysvětluje.
Sází i na doplňky stravy
Bývalá atletka přiznává, že velkou pozornost věnuje také doplňkům stravy. Užívá tekuté železo, které ji pomáhá bojovat proti únavě a vyčerpání, dále vitamin D, selen, vitaminy skupiny B a kolagen.
Právě kombinaci správné výživy, pohybu a péče o zdraví považuje za jeden z důvodů, proč se i po padesátce cítí ve skvělé formě.
Oběd bez komplikací, večeře za pár minut
Denise si na složité vaření příliš nepotrpí. K obědu často volí jednoduchý salát doplněný kupovaným quichem nebo jiným slaným koláčem.
Největším trumfem je však její rychlá večeře. Když nemá čas, připraví si grilovaného lososa s křupavou kůží a přidá čočku nebo hotovou rýži. Podle ní jde o jednoduché jídlo, které zasytí, dodá tělu kvalitní živiny a nezabere téměř žádný čas.
Na kondici pracuje každý den
Ani po skončení vrcholové kariéry se Denise nevzdala pohybu. Naopak. Svým sledujícím ukázala i krátký desetiminutový trénink, který lze zvládnout prakticky kdekoliv.
Součástí sestavy jsou například kliky nebo třicetisekundové prkno. Právě podobné cviky jí pomáhají udržovat sílu a stabilitu, které jsou podle ní s přibývajícím věkem stále důležitější.
Denise Lewisová
- Bývalá sedmibojařka, reprezentantka Velké Británie. Byla bronzová na LOH v Atlantě v roce 1996 a zlatá na LOH v Sydney v roce 2000. Je mistryní Evropy a dvojnásobnou vicemistryní světa.
- Dnes pracuje jako sportovní manažerka a influencerka. Je prezidentkou UK Athletics a mnoho času věnuje charitativní práci.
- Je matkou čtyř dětí - Lauryn (22), Ryana (19), Kanea (16) a Troye (7), které má se svým bývalým životním partnerem Patrickem Stevensem.|E|
|T|Groteskně přehnaná reakce vlády na kompetenční spor|D|22.7. 11:00|P|Osmdesátistránková reakce vlády na kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla působí už svým rozsahem neadekvátně. Ohradit se může, ale není jasné, pro...|X|Článek
Nemluvě o tom, že takováto právní analýza není zadarmo a vláda říkala, že chce šetřit. Přitom toto platíme z našich daní. Je tomu tak, i kdyby neoslovila externí experty a použila vlastní zaměstnance. I ti jsou placeni z daní a mohli dělat něco jiného a řekl bych, že pro voliče užitečnějšího.
Premiér Andrej Babiš se nedokázal řídit dobrými radami, že by neměl na prezidenta reagovat, což uniklo o víkendu. Vyplavat to nemělo, ale rada to byla dobrá. Místo toho vláda vydala dokument k neučtení, ve kterém si uraženě stěžuje, co všechno špatného jí prezident udělal, a působí jako ukřivděný, ufňukaný žalobníček.
Ve skutečnosti by měla být ráda, že se konečně vyjasní pravomoci prezidenta a ten bude mít jasně stanovené, co ještě může a co už ne. Přechod k přímé volbě nutně posílil jeho mandát, ale limity kompetencí testoval už parlamentem zvolený Václav Klaus, takže by to bylo dobré obecně.
Kauza ukazuje, že Andrej Babiš a jeho vláda, nebo alespoň její část, za každou cenu potřebuje nepřítele, protože proti němu se nejlépe sjednocuje šik voličů, kteří u strany pro všechny rozhodně nemají stejné názory a nesledují stejné cíle. Protože je opozice slabá, což by vládu mělo těšit a měla by z toho těžit a prosazovat svůj program. Místo toho hledá dalšího protivníka. Vytváří si nepřítele z prezidenta, který se občas opatrně stavěl i proti minulému kabinetu, když hned neschválil důchodovou reformu. Fňukání, že ne ona, ale prezident nekomunikuje s ministerstvem zahraničí, je pláčem na špatném hrobě, pokud za komunikaci lze brát Macinkovy esemesky posílané poradci Kolářovi, kde varoval, co může prezidenta potkat.
Akce vlády je však kontraproduktivní. Babišovi voliči takovýto text číst nebudou a jeho odpůrce jen dál pobouří. Působí neadekvátně. Premiér pak působí jako člověk, který spor eskaluje, neboť je mnohými s vládou ztotožňován.
Mnohem horší však je, co v textu stojí. Sice se v něm píše, že vláda v prvé řadě konstatuje, že respektuje závaznost usnesení Ústavního soudu týkající se předběžných opatření, jimiž se taky řídila, ale současně si na jeho postup stěžuje. Předběžné opatření soud vydal, aniž by s ní jednal, což považuje za porušení práva účastníků na spravedlivý proces. Chce také, aby byl z projednávání a rozhodování vyloučen soudce zpravodaj Pavel Šámal. Zpochybňuje tedy Ústavní soud.
Na konci ještě píše, jak by měl Ústavní soud rozhodnout – pokud z procesních důvodů žalobu nezamítne, jak by se to vládě líbilo, tak by měl potvrdit výlučné kompetence a postavení vlády, jakož i poradce pro národní bezpečnost, v oblasti zastupování České republiky při jednáních s cizími státy a mezinárodními organizacemi ve věcech týkajících se bezpečnosti a obrany České republiky, včetně závazků vyplývajících z členství v mezinárodních organizacích.
Prostě nezávislé justici doporučuje, jak má rozhodovat, což je na hraně, ne-li přímo za ní. Vláda přitom okopává sama sebe. Text strhl veškerou pozornost a propadla tak zpráva o dalším memorandu ČEZu a firmy Rolls-Royce o výstavbě modulárních reaktorů mimo Dukovany a Temelín na místě uhelných elektráren, podepsaném za přítomnosti ministra průmyslu a obchodu. Vláda by se mohla chlubit, jak se snaží zajistit energetickou nezávislost, protože spotřeba elektřiny se stoupající potřebou instalací klimatizací a elektrizací dopravy dál poroste. Místo toho zcela zbytečně zostřuje spor, který by měla nechat utichnout a počkat, jak rozhodne Ústavní soud, protože jí jde o jediné – mít garantovanou co největší moc.|E|
|T|Babiš zpochybnil koalici ochotných. Rusové o tom hojně informují|D|22.7. 10:53|P|Český premiér Andrej Babiš (ANO) zaujal ruská média, když v pondělí zpochybnil přínos tzv. koalice ochotných, tedy zemí podporujících Ukrajinu v obran...|X|Článek
Slova, která zaujala i ruská média, pronesl Babiš v pondělí na tiskové konferenci. Vyjadřoval se tam ke své účasti na setkání koalice ochotných v Paříži minulý týden, kde se jednalo o evropské bezpečnosti nebo o podpoře Ukrajiny, vysvětloval postoj české vlády a zpochybnil přínos iniciativ, kterým chybí výsledky.
„Být v nějaké koalici jen na papíře, jako jsme v koalici ochotných – z toho nic nevzešlo, nikdy, jen nějaké řeči politiků. V takových já být nepotřebuji,“ řekl Babiš, který ale také říkal, že Česko je na setkáních koalice ochotných aktivní.
„Z toho nic nebude.' Český premiér vyjádřil pochybnosti o účinnosti ‚koalice ochotných‘,“ informoval pak o Babišových slovech například server Dzen.
Některá ruská média dala Babišovy výroky do souvislosti také s novou balistickou iniciativou, o níž premiér rovněž mluvil. Český premiér popsal, že se o této koalici mělo mluvit 12. května, podle něj ale „úředníci“ usoudili, že to pro něho není důležité, a proto mu o ní nic neřekli.
„Dnes ráno jsem o tom hovořil s ministerstvem obrany a je neuvěřitelné, že tato záležitost nikdy nebyla projednána na zasedání Státní bezpečnostní rady. Mimochodem, výsledek účasti České republiky v koalici ochotných je nulový,“ prohlásil v pondělí český premiér, podle nějž účast v jakékoli koalici jen tak nedává smysl.
Koalice bez výsledků
Doplnil, že existuje mnoho koalic, ze kterých nic nevzešlo. Jako příklad uvedl projekt European Sky Shield Initiative, se kterým v roce 2022 přišlo Německo. „Ptal jsem se, jaký je výsledek. Údajně žádný,“ řekl Babiš.
Jeho slova zaujala i prokremelský server EA Daily, který ve svém článku celkově hovořil o účinnosti všech podobných koalic, které mají za cíl podpořit Ukrajinu. „Výsledek je nulový: český premiér zhodnotil proukrajinské koalice v Evropě,“ napsal.
Plán koalice proti balistickým střelám
Lídři devíti evropských zemí se v Paříži dohodli s Ukrajinou na založení koalice pro integrovanou evropskou obranu proti balistickým střelám. Členy „čistě obranné“ koalice, jejímž cílem je rozvíjet evropské „antibalistické kapacity“, jsou Británie, Dánsko, Francie, Itálie, Německo, Nizozemsko, Norsko, Španělsko a Švédsko. Česko se na ní nepodílí.
Asi nejumírněněji o Babišovi informovala státní agentura TASS, která kromě výše zmíněných řádků zmínila také fakt, že Babiš poukázal na nutnost společného vývoje systémů protivzdušné obrany, který by byl srovnatelný s americkými Patrioty.
„Jde zejména o to, aby se velké země jako Francie, Německo či Itálie na tom domluvily a aby šlo o společný projekt členských států Evropské unie,“ nastínil český premiér.
Babišova slova ohledně koalice ochotných zaujala třeba i na Slovensku. Tamní portál Pravda napsal, že se český premiér „vysmál koalici ochotných“.
Koalice ochotných má dohromady 34 členů, včetně České republiky nebo například Austrálie. Nejdůležitějšími členy jsou Spojené království, Německo a Francie, které s koalicí původně přišly.
Koalice se zavázala k podpoře Ukrajiny v boji proti ruské agresi. To jednotlivé země dělají, i když ne v rámci koalice. Jejím hlavním cílem má být zajištění trvalého míru na Ukrajině poté, co válka skončí.|E|
|T|V Jeruzalémě našli trámy z doby jeho dobytí Babyloňany|D|22.7. 10:49|P|Archeologové v jeruzalémském Městě Davidově odkryli ohořelé dřevěné trámy, které zřejmě pocházejí z budovy zničené při babylonském dobytí města v roce...|X|Článek
Mohutné dřevěné trámy pocházejí z archeologické lokality nedaleko jeruzalémských hradeb, kde provádějí výzkum odborníci z Izraelského památkového úřadu a Telavivské univerzity.
Podle archeologů trámy pravděpodobně tvořily zastřešení vnitřního nádvoří. Když stavbu pohltil požár, konstrukce se zřítila na podlahu.
Vědci spojují zkázu budovy s tažením babylonského krále Nebukadnesara II. Jeho vojska v roce 586 př. n. l. dobyla Jeruzalém, vypálila velkou část města a část jeho obyvatel odvlekla do vyhnanství. Ve stejné době byl zničen také první jeruzalémský chrám, který tradice připisuje králi Šalomounovi.
Ohořelé dřevo zachránila omítka
Dřevo se dochovalo díky neobvyklé souhře okolností. Žár při požáru uvolnil omítku ze stěn, která následně spadla na zuhelnatělé trámy a uzavřela je pod ochrannou vrstvou. Ta je po dlouhá staletí chránila před vlhkostí a dalšími nepříznivými vlivy.
V izraelském klimatu se dřevěné konstrukce ze starověku jinak zachovávají jen výjimečně. Objev je proto důležitý nejen jako svědectví ničivého požáru, ale také jako vzácný materiál pro další výzkum.
A moment frozen in time from 2,600 years ago.
— Israel ישראל (@Israel) July 20, 2026
Archaeologists from the Israel Antiquities Authority and Tel Aviv University have uncovered charred wooden beams in Jerusalem’s City of David, burned during the destruction of the First Temple in 586 BCE.
Discovered during… pic.twitter.com/jfMgEU5Qy4
Letokruhy mohou pomoci zpřesnit historii
Z vědeckého hlediska je cenný také velký počet zachovaných letokruhů. Trámy tak poskytují neobvyklou příležitost spojit dendrochronologii, určování stáří podle letokruhů, s radiokarbonovým datováním.
Dosavadní metody často umožňovaly určit stáří archeologických nálezů pouze v rozmezí několika desetiletí, někdy dokonce staletí. Nově objevené dřevo by ale mohlo časové rozpětí výrazně zúžit.
„Takto zachovaný materiál nám může umožnit dostat se při datování až na úroveň přibližně jednoho desetiletí,“ uvedla Johanna Regevová z Izraelského památkového úřadu pro deník The Times of Israel.
Další výzkum by měl přinést rovněž informace o původu dřeva, klimatu tehdejšího Jeruzaléma nebo způsobech, jakými místní obyvatelé stavební materiál opracovávali.
Připomínka katastrofy
Vědci se zabývají také otázkou, co se s místem dělo v následujících desetiletích. Domnívají se, že lidé, kteří se do Jeruzaléma vrátili, nemuseli všechny ruiny odstranit.
Část zničené zástavby mohla zůstat zachována jako připomínka katastrofy, zatímco nové domy vznikaly nad ní. Archeolog Jiftach Šalev tento způsob práce s minulostí pro deník The Jerusalem Post označil jako „krajinu paměti“.
Nález byl zveřejněn krátce před půstem Tiš'a be-av, který připadá na 9. den měsíce av podle židovského lunárního kalendáře. Při něm si Židé připomínají zničení prvního i druhého jeruzalémského chrámu. Ten druhý zničili Římané v roce 70 n. l. Nový objev tak získal též symbolický rozměr.
Massive wooden beams charred by the fire that destroyed Jerusalem and the First Temple were unearthed during a recent dig at the Jerusalem Walls National Park, the Israel Antiquities Authority announced.
— The Jerusalem Post (@Jerusalem_Post) July 20, 2026
✍️@sela_eitammhttps://t.co/E1WVAr5tRa|E|
|T|Až 15 cm velké kroupy, statisíce blesků. Na Jadran udeřily bouřky|D|22.7. 10:43|P|Oblast Jadranu zasáhly v úterý extrémně silné bouřky. Detektory zaznamenaly téměř 250 tisíc blesků. Nejvážnější následky hlásí Itálie, kde supercely p...|X|Článek
Před extrémně silnými bouřkami varovala evropská organizace ESTOFEX, která pro oblast od Pádské nížiny až po střed Balkánu vydala nejvyšší stupeň rizika.
Data z detekční sítě blesků potvrzují polohu i mimořádnou intenzitu bouří. Během úterý a noci na středu bylo v oblasti zaznamenáno téměř 250 tisíc bleskových výbojů.
První silné bouřky zasáhly Balkánský poloostrov už během úterních ranních a dopoledních hodin. V severním Chorvatsku bylo zaznamenáno několik případů velkých krup. Na ostrově Krk zasáhl blesk českou turistku, která skončila v kritickém stavu na jednotce intenzivní péče.
I danni della potente grandinata che ha devastato centinaia di auto lungo la A13 nei pressi di Ferrara. Consulta il Radar Live per evitare i fenomeni più violenti 👉 https://t.co/alV5R2fmO9 #meteoradar #grandine #temporali #emergenza pic.twitter.com/BGK85hUcId
— Meteo & Radar (@meteoeradar) July 21, 2026
Odpoledne se pak v severní Itálii začaly tvořit velmi silné supercely produkující především obří kroupy. Nejvíce zasaženým regionem byla Emilia-Romagna. Zejména v okolí Ferrary bylo hlášeno velké množství poškozených domů, střech i automobilů. Na dálnici A13 utrpěly škody stovky vozidel.
Supercely řádily také ve střední Itálii v regionu Abruzzo, kde svědci hlásili kroupy o průměru až 15 centimetrů. Bouře navíc provázely nárazy větru přesahující rychlost 100 km/h.
Poblíž města Chioggia nedaleko Benátek se mezitím vytvořila i velmi intenzivní vodní smršť. Přiblížila se k pobřeží natolik, že poškodila vybavení některých pláží. Před vstupem nad pevninu však zanikla, takže nedošlo k rozsáhlejším škodám ani zraněním.
⚠️ ATTENZIONE: Violenta grandinata con chicchi anche fino i 15 cm di diametro a Roseto degli Abruzzi (TE).
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) July 21, 2026
Foto di "Tornado in Italia". Grandine di grosse dimensioni anche a Bellante a causa del passaggio della supercella nel Teramano. Seconda foto di "Meteo Abruzzo - segreto". pic.twitter.com/fTNZ3weZQX
Teplé moře dodalo bouřím energii
Večer se bouřky přesunuly nad Jaderské moře směrem k Balkánu. Právě nad mořem se pravděpodobně vytvořil nejsilnější bouřkový systém celého dne, který podle radarových odrazů vykazoval mimořádně intenzivní konvektivní jádra a pravděpodobně po několik hodin produkoval silné krupobití.
Většině chorvatského pobřeží i dalších oblastí na východním Jadranu se nejsilnější projevy bouřek vyhnuly. Lidé zde ale mohli pozorovat působivou bleskovou aktivitu nad mořem.
Úterní epizoda byla už několikátou výraznou bouřkovou situací během posledních dní. K jejich vzniku přispívá mimo jiné mimořádně teplé moře, které dodává do atmosféry velké množství vodní páry. Při střetu této teplé a vlhké vzduchové hmoty s chladnější pak vznikají podmínky pro tvorbu velmi intenzivních bouřkových systémů.
V následujících dnech by se mělo počasí v oblasti přechodně zklidnit a ochladit. Už o víkendu se však mohou bouřky znovu objevit.|E|
|T|Francie schválila zákon, který opět umožní nasazení pesticidů. Ministryně kvůli tomu končí|D|22.7. 10:37|P|Francouzský parlament schválil nouzový zemědělský zákon, který za určitých podmínek znovu umožní používání dvou pesticidů, které byly dosud ve Francii...|X|Článek
„Nemám jinou možnost než rezignovat. Buď jste ministrem, nebo nejste,“ citoval Barbutovou list Le Monde. „Osobně jsem proti opětovnému povolení tohoto pesticidu,“ uvedla ministryně.
Kontroverze vyvolalo ustanovení, které umožňuje výjimečné použití insekticidů acetamiprid a flupyradifuron. Oba přípravky jsou sice v Evropské unii schváleny, Francie je však v minulosti zakázala kvůli obavám z jejich dopadů na životní prostředí.
Acetamiprid by se mohl využívat například při pěstování lískových ořechů, flupyradifuron zase u cukrové řepy, jablek či třešní. Zastánci opatření argumentují ekonomickou nutností. Zemědělské svazy a zástupci cukrovarnického sektoru upozorňují, že francouzští farmáři čelí silné konkurenci ze zemí EU, kde jsou tyto látky povoleny. Podle nich navíc některé plodiny v posledních letech významně poškodily mšice a jiní škůdci.
Naopak ekologické organizace hovoří o kroku zpět. Greenpeace označila zákon za ostudu a varovala před ignorováním vědeckých poznatků o dopadech pesticidů na opylovače, ekosystémy i lidské zdraví. Kritiku vyslovily také levicové politické strany, které zvažují napadení zákona u soudu.
Barbutová kritizovala nejen pesticidní výjimky, ale také další část zákona, která usnadňuje budování vodních nádrží pro zemědělce. Premiér Sébastien Lecornu naopak kompromis hájí s tím, že vrací „vědu do centra rozhodování“ a nabízí francouzským farmářům konkrétní pomoc.
Zpravodajský server Politico připomněl, že v roce 2018 zakázala Evropská unie tři neonikotinoidy, ale ne acetamiprid, který je předmětem kritiky kvůli nežádoucím účinkům na nervový systém jak včel, tak lidí. Acetamiprid je ale považován za méně toxický pro včely a v půdě se rozkládá rychleji než Bruselem zakázaná trojice.|E|
|T|Francie schválila zákon, který opět umožní nasazení pesticidů. Ministryně vyhrožovala demisí|D|22.7. 10:37|P|Personální velotoč zažila ve středu francouzská vláda. Tamější ministryně životního prostředí 
Monique Barbutová ve středu ráno oznámila, že podává de...|X|Článek
„Nemám jinou možnost než rezignovat. Buď jste ministrem, nebo nejste,“ citoval Barbutovou list Le Monde. „Osobně jsem proti opětovnému povolení tohoto pesticidu,“ uvedla ministryně.
Vzápětí se rozepsala na sociálních sítích. „Během uplynulých devíti měsíců jsem hájila ty, kteří nepochodují, nevolí a nekřičí: ticho našich lesů, kvalitu naší vody, čistotu našeho vzduchu, bohatství našich půd a rozmanitost života. Dnes musím uznat, že síly, které se těmto cílům staví na odpor, nabyly takové moci, že už nemám prostředky k tomu, abych tuto ambici dotáhla do konce,“ napsala Barbutová na sociálních sítích a dodala: „V rozporu se závazky, které mi byly dány, vláda zabránila jakékoli diskusi o zrušení tohoto ustanovení.“
O několik hodin později její kancelář oznámila, že ministryně ve vládě zůstává na žádost prezidenta Emmanuela Macrona, „který jí ujistil o podpoře“, píše web deníku Le Parisien. „Prezident republiky odmítl její rezignaci,“ potvrdila vládní mluvčí Maud Bregeonová a dodala, že ministryni „podporují“ Emmanuel Macron a Sébastien Lecornu.
Kontroverze vyvolalo ustanovení, které umožňuje výjimečné použití insekticidů acetamiprid a flupyradifuron. Oba přípravky jsou sice v Evropské unii schváleny, Francie je však v minulosti zakázala kvůli obavám z jejich dopadů na životní prostředí.
Acetamiprid by se mohl využívat například při pěstování lískových ořechů, flupyradifuron zase u cukrové řepy, jablek či třešní. Zastánci opatření argumentují ekonomickou nutností. Zemědělské svazy a zástupci cukrovarnického sektoru upozorňují, že francouzští farmáři čelí silné konkurenci ze zemí EU, kde jsou tyto látky povoleny. Podle nich navíc některé plodiny v posledních letech významně poškodily mšice a jiní škůdci.
Naopak ekologické organizace hovoří o kroku zpět. Greenpeace označila zákon za ostudu a varovala před ignorováním vědeckých poznatků o dopadech pesticidů na opylovače, ekosystémy i lidské zdraví. Kritiku vyslovily také levicové politické strany, které zvažují napadení zákona u soudu.
Barbutová kritizovala nejen pesticidní výjimky, ale také další část zákona, která usnadňuje budování vodních nádrží pro zemědělce. Premiér Sébastien Lecornu naopak kompromis hájí s tím, že vrací „vědu do centra rozhodování“ a nabízí francouzským farmářům konkrétní pomoc.
Francie se rozhodla zakázat acetamiprid v roce 2020. Zemědělské odbory se od té doby snaží prosazovat jeho znovuzavedení a tvrdí, že zákaz některých chemikálií ve Francii, ale povolení jinde na evropském jednotném trhu, vytváří nespravedlivé tržní podmínky.
Loni francouzští zákonodárci schválili návrh zákona, který měl znovu umožnit používání acetamipridu navzdory petici, jež proti tomuto kroku shromáždila více než dva miliony podpisů. Soud však zákon později zrušil s tím, že umožňoval udělovat výjimky pro používání pesticidu v příliš širokém okruhu případů.|E|
|T|Chorvatská podmořská galerie nabízí únik před vedrem. Pyšní se unikátní křížovou cestou|D|22.7. 10:36|P|Před vedrem utíká k vodě množství lidí. V Chorvatsku se však mohou turisté schovat i pod vodu. Tamní podmořské muzeum nedaleko Trogiru láká na unikátn...|X|Článek
Podvodní galerie Blue Nautical Underwater Museum se nachází zhruba tři kilometry od Trogiru. V hloubce čtyř až pěti metrů je umístěno 52 soch v životní i nadživotní velikosti, jde o jedinou podvodní křížovou cestu na světě.
Má čtrnáct zastávek, na patnáctém stanovišti stojí osmimetrová socha Krista. Ta jediná je kvůli svým rozměrům v hloubce deseti metrů, což jsou podle oficiálních stránek atrakce stále ideální podmínky i pro ty, kdo s potápěním teprve začínají. Díky křišťálově průzračné vodě mohou zájemci v oblasti klidně jen šnorchlovat či plavat s brýlemi.
„Vytvořili jsme muzeum pro všechny generace,“ uvedl majitel podvodní galerie Alen Kunac pro agenturu Reuters. Ta rovněž zveřejnila video podmořské atrakce.
„S horkem se vypořádáváme tak, že odjíždíme ze země. V Chorvatsku jsme si rezervovali denní výlet, jsme tu poprvé a je vzrušující ponořit se do téhle osvěžující vody,“ pochvalovala si italská turistka Jane Torinová.
Na jihu Evropy aktuálně přetrvává intenzivní vlna veder. Sužuje zejména Pyrenejský poloostrov, jih Itálie či Balkán. I proto řada turistů hledá příjemnější alternativy a roste obliba trendu zvaného „coolcation“, což je dovolená na chladnějších místech.|E|
|T|Macinka se sejde s novou ruskou velvyslankyní|D|22.7. 10:34|P|Během středečního dne by se mělo vedení české diplomacie setkat s novou hlavou ruského velvyslanectví v Praze Annou Ponomarjovovou. Informoval o tom m...|X|Článek
„Rusko má v České republice novou velvyslankyni. No tak se s ní tedy dneska potkáme,“ oznámil ve středu Macinka na Facebooku.
Prezident Petr Pavel převzal na Hradě pověřovací listiny Ponomarjovové na konci června. Do funkce ji nominoval na konci loňského roku ruský prezident Vladimir Putin. Na ambasádě v Praze už v minulosti opakovaně působila.
Ruské zastoupení v Česku vedl uplynulých deset let Zmejevskij. V poslední době byl opakovaně ministerstvem zahraničí předvoláván v souvislosti s válkou na Ukrajině a konfrontacemi ruských představitelů.|E|
|T|Orbán obvinil maďarskou vládu z potlačování demokracie|D|22.7. 10:28|P|Bývalý národně konzervativní maďarský premiér Viktor Orbán obvinil novou vládu z potlačování demokracie v zemi a vyzval své stoupence k jejímu obnoven...|X|Bývalý národně konzervativní maďarský premiér Viktor Orbán obvinil novou vládu z potlačování demokracie v zemi a vyzval své stoupence k jejímu obnovení. Napsala to agentura Reuters, podle níž nyní Orbán učinil první důrazná politická prohlášení od drtivé porážky své strany Fidesz v dubnových parlamentních volbách. Expremiér vystoupil poté, co jeho politické uskupení tvrdilo, že prokuratura provedla razie v centru, které provozuje počítačové servery Fidesz.
„V Maďarsku znovu začala éra tyranie,“ prohlásil Orbán na facebooku v úterním vyjádření, které nazval Prohlášením odporu, a připomněl mimo jiné sovětskou okupaci země. Nový politický systém následně označil za nelegitimní.
„Fidesz proti zneužití moci použije všechny mírové prostředky, a to jak uvnitř, tak vně parlamentu,“ napsal expremiér. V zákonodárném sboru má nyní dvoutřetinovou ústavní většinu středopravicová strana Tisza ministerského předsedy Pétera Magyara, která tak může měnit to, co úřady zavedly během šestnácti let u moci Orbánovy vlády.
Magyar avizoval, že skoncuje se zakořeněným korupčním systémem, a slíbil, že obnoví demokratické standardy. Země byla za Orbánovy vlády v častém konfliktu s Evropskou unií kvůli problémům s právním státem, korupci a právům menšin. Fidesz kritizuje Magyarovy reformy jako autokratické, což je výtka, které se často dostávalo Orbánovi v době, kdy byl u moci, napsala dříve agentura AFP. Tisza podle Reuters popírá, že by proti politickým odpůrcům uplatňovala autoritářské metody. Orbán pro změnu odmítá obvinění z korupce.
Orbán mluví o razii
Orbán podle Reuters prohlásil, že Maďarsko přestalo být demokratickým státem poté, co parlament minulý týden ukončil mandát prezidenta Tamáse Sulyoka. Toho Magyar opakovaně označil za loutku strany Fidesz a vyzval ho, aby odstoupil. Když tak Sulyok neučinil, parlament schválil ústavní novelu ukončující prezidentův mandát s odůvodněním, že společnost v něj „ztratila důvěru“.
Orbánovo vystoupení je podle komentátora serveru Deník.cz Luboše Palaty jeden z pokusů zpochybnit současný vývoj v Maďarsku, který „expremiérovi rozhodně není po chuti“. „Je to demontáž jeho nedemokratického režimu, který byl v Maďarsku posledních šestnáct let, a to, že se Orbán ohání demokracií, je z mého pohledu velmi směšné. Protože on byl ten, kdo tamní demokracii z velké části demontoval,“ míní Palata.
Ve středu Orbán podle Reuters prohlásil, že státní zástupci během úterní razie zabavili servery Fidesz. Strana už v úterý oznámila, že čelí policejní razii ve své počítačové centrále a že úřady chtějí zabavit celý komunikační systém a databázi. Prokuratura sdělila, že operace souvisí s vyšetřováním zpronevěry a dalších trestných činů v národním kulturním fondu (NKA) za Orbánovy vlády, píše Reuters.
Tisza má nadále veřejnou podporu – průzkum společnosti Median z tohoto měsíce ukázal, že vládnoucí stranu podporuje šedesát procent obyvatel a Fidesz osmnáct procent, poznamenal Reuters, podle něhož je Fidesz v současné době v chaosu.|E|
|T|Qerko zavedlo poplatek za online platbu, někteří hosté to vyčetli restauracím|D|22.7. 10:19|P|Placení účtu přes aplikaci Qerko stojí od 20. července tři koruny za každou transakci. Změna rozhořčila část uživatelů sociálních sítí, kteří poplatek...|X|Článek
Kritici upozorňují, že firma nyní vybírá poplatek na obou stranách. „Původně jsem si myslel, že Qerko přestává kasírovat hospody a začíná kasírovat hosty. Ale nějak tuším, že Qerko začíná kasírovat všechny,“ napsal jeden z uživatelů sítě X.
„Prosíme, nezlobte se kvůli poplatku na restaurace. Je to naše rozhodnutí,“ uvedlo Qerko v reakci na kritiku.
Původně jsem si myslel, že qerko přestává kasírovat hospody a začíná kasírovat hosty. Ale podle logiky mailu nějak tuším, že qerko začíná kasírovat všechny 🤷🏻♂️ pic.twitter.com/EpfU2EDUwY
— Ⓜ️atesola🐦⬛ (@matesola) July 20, 2026
Platby pomocí QR kódů se v gastronomii rozšířily za pandemie covidu-19 hlavně proto, že host nemusí čekat na obsluhu. Qerko funguje zhruba v 1600 restauracích, bistrech a kavárnách. Má 1,7 milionu registrovaných uživatelů a měsíčně přes něj platí téměř 340 tisíc lidí. Loni zpracovalo transakce za více než tři miliardy korun.
„Qerko servisní poplatek zavádí proto, aby zajistilo udržitelný chod a další vývoj platformy,“ sdělil Novinkám šéf skupiny Piano Tomáš Mráz. Peníze mají podle něj směřovat na zabezpečení, podporu a nové funkce.
Poplatek firma přes rok testovala na jižní Moravě a tvrdí, že využívání služby nekleslo. Kdo jej platit nechce, může účet uhradit obsluze. Poplatek může Qerku přinést milion korun měsíčně.
Firma je součástí gastronomické technologické skupiny Piano, již buduje investiční skupina Miton. Šéfem skupiny je Tomáš Mráz, samotné Qerko nadále vede jeho zakladatel Lukáš Kovač.|E|
|T|Řidič na Jesenicku převrátil náklaďák a celý ho zdemoloval|D|22.7. 10:16|P|Neopatrný byl v úterý řidič nákladního vozidla značky DAF s návěsem při jízdě na Jesenicku. Najel na krajnici a soupravu převrátil. Její poškození byl...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici II. třídy č. 456 mezi obcemi Černá Voda a Žulová.
„Jednašedesátiletý řidič vozidla jedoucí na Žulovou nedbal zvýšené opatrnosti a při míjení se s protijedoucím nákladním vozidlem najel za pravou krajnici, čímž došlo k převrácení návěsu na pravý bok,“ informoval ve středu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Řidič nebyl pod vlivem alkoholu a při nehodě nebyl nikdo zraněn. Policisté od tahače zadrželi osvědčení o registraci vozidla.
„Celkem odhadli škodu na 640 tisíc korun, z toho 500 tisíc korun na vozidle, 80 tisíc korun na návěsu a 60 tisíc korun na komunikaci,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Chystáte se na svatbu jako host? Máme pro vás módní tipy, co si vzít na sebe|D|22.7. 10:07|P|Čeká vás letos svatba v rodině či u kamarádů? V tom případě vás jistě napadla tradiční otázka: co si vzít na sebe? Přinášíme slavnostní inspiraci pro ...|X|Článek
Než začnete vybírat šaty nebo kostým, zamyslete se nad tím, kde se svatba odehrává. Jiný outfit se hodí na romantický obřad v zámeckém parku, jiný na venkovskou stodolu a jiný na městskou radnici. Často napoví i samotná pozvánka. Pokud je na ní uveden dress code, vyplatí se ho respektovat. Pokud ne, zvolte elegantní kousky, ve kterých se budete cítit pohodlně.
Šaty jsou sázkou na jistotu
Pro ženy zůstávají nejčastější volbou midi nebo dlouhé šaty z lehkých materiálů. Skvěle fungují zejména při letních svatbách hedvábí, satén, kvalitní viskóza nebo len.
Barevná paleta je letos pestrá. Oblíbené jsou máslově žlutá, pudrově růžová, šalvějově zelená, světle modrá zvaná baby blue, meruňková, levandulová nebo čokoládově hnědá. Nadčasovou volbou zůstává také tmavě modrá, která sluší téměř každému. Jen bílou nechte raději jen nevěstě.
Zkuste i letní kostým
Elegantní kalhotový komplet už dávno není jen kancelářskou záležitostí. Široké kalhoty s perfektně střiženým sakem nebo s trendy hedvábnou halenkou s vázačkou působí moderně a velmi sofistikovaně. Letní verze jsou modely s kraťasy i delšími bermudami, které se letos vrátily na výsluní.
Ke kostýmku oblékněte pohodlné balerínky, sandálky, ale i lodičky na podpatku a sáhněte po menším psaníčku nebo drobnější kabelce na řetízku. Nepodceňte ani šperky, které celkový look pozvednou. Pokud svatba trvá až do noci, vyplatí se přibalit lehké sako nebo elegantní pléd. Oceníte je při večerním ochlazení i během přesunů.
Tip redakce
V létě nezapomeňte do kabelky ke svatebnímu outfitu přibalit kromě rtěnky či lesku na rty a voňavky také elegantní vějíř. Nejenže příjemně osvěží během horkého dne, ale stane se i stylovým doplňkem, který dodá vašemu svatebnímu looku šmrnc.|E|
|T|„Jeden z nejúspěšnějších útoků“. Ruskem okupovaná města jsou bez proudu|D|22.7. 10:04|P|Drony ukrajinských operátorů v noci na středu útočily na energetickou infrastrukturu na Ruskem okupovaných územích. Bez proudu se ocitly Jalta, Berďan...|X|Článek
„Je to jeden z nejúspěšnějších útoků na elektrickou infrastrukturu za dlouhou dobu. V tuto chvíli podle zpráv našich dopisovatelů není elektřina v mnoha městech v okupovaných oblastech,“ oznámil monitorovací kanál ATEŠ na Telegramu.
Úplný výpadek elektřiny nastal v Berďansku, kde dron přímo zasáhl rozvodnu ve čtvrti Liski a způsobil požár. V celém městě a přilehlých vesnicích není ani voda a internet. Bez proudu je také z větší části Mariupol na pobřeží Azovského moře.
S rozsáhlými výpadky se také potýkají pobřežní letoviska na okupovaném Krymu, jak upozornil analytický telegramový kanál Crimean Wind, kde nálety dronů způsobily požáry rozvoden v Jaltě a Aluště.
Částečné výpadky proudu a vody pak postihly také Sevastopol, Heničesk, Feodosii, Doněck nebo Melitopol, doplnil ATEŠ s tím, že seznam nemusí být úplný.
Potíže s dodávkami proudu přiznala i ruská státní energetická společnost Krymenergo: „Zařízení pro dodávky elektřiny v Jižním energetickém okrsku se opět stala terčem bezpilotního útoku, část obcí zůstala bez elektřiny. Na severozápadě a východě poloostrova panuje složitá situace v oblasti dodávek elektřiny.“
Nálety ukrajinských bezpilotních letounů potvrdily také ruské okupační úřady. Podle gubernátora Sevastopolu Michajla Razvožajeva protivzdušná obrana města sestřelila osm ukrajinských dronů. Ukrajinská armáda však nálety zatím nepotvrdila, jak podotkl web Suspilne.|E|
|T|Obří čínské elektromobily ničí tamní silnice. Peking hledá cesty, jak je zdanit|D|22.7. 10:03|P|Velká elektrická SUV a MPV s délkou nad pět metrů se v Číně stávají stále populárnější, jejich vysoká hmotnost však vede k rychlejšímu poškození tamní...|X|Článek
Čínský automobilový průmysl aktuálně zažívá zlaté období, kdy stále větší počet domácích značek produkuje velká luxusní SUV a minivany, jejichž délka často přesahuje pět metrů. Podle dat Čínské asociace osobních automobilů tyto vozy za první polovinu roku 2026 tvořily přes polovinu prodejů, jak uvádí web Carscoops.
Velká SUV a MPV, často s elektrickým či elektrifikovaným pohonem, však mají poměrně vysokou hmotnost atakující hranici až tří tun. To se pak podepisuje na stavu silnic, po kterých jezdí.
Čínské úřady finance na údržbu a opravu silnic vybírají v rámci zdanění paliva, nicméně příjmy z tohoto zdroje s ohledem na svižnou elektrifikaci rychle klesají. Podle Bloombergu mají úřady meziročně dokonce jen polovinu financí na správu silnic.
Podle výzkumu čínského ministerstva dopravy je k opravě schváleno cca 40 procent lokálních silnic, na to však v rozpočtu schází zhruba 300 miliard čínských jüanů (v přepočtu cca 939 miliard korun) ročně.
Čína proto začíná řešit, jak zajistit financování údržby silnic. Jednou z možností je zavedení daně vypočítávané z nájezdu uživatelů velkých a těžkých vozidel. Vláda už také začala omezovat daňová zvýhodnění pro elektromobily, včetně jejich maximální výše, a zrušila daňová zvýhodnění pro plug-in hybridy a vozy s prodlužovači dojezdu.
V úvahu připadají i další řešení, včetně programu satelitního sledování určitých vozidel, na jehož základě by mohlo být vypočítáno dodatečné zdanění.
Vláda chce motivovat také automobilky, aby ustoupily od velkých a těžkých automobilů s vysokou spotřebou a velkými těžkými bateriemi. Místo toho mají upřednostnit použití lehčích materiálů, zvyšování hospodárnosti a zlepšování aerodynamiky, aby si vozy vystačily i s menšími bateriemi.
Cílem je také motivovat obyvatelstvo, aby namísto velkých modelů zvážilo menší vozy.|E|
|T|Chladná anomálie. V Atlantiku vzniká vzácná La Niña|D|22.7. 09:58|P|V tropickém Atlantiku se v posledních týdnech začíná vytvářet výrazná chladná anomálie. Jde o vzácný jev označovaný jako atlantická La Niña. V Pacifik...|X|Článek
Nejnovější analýzy ukazují, že povrchová teplota světového oceánu opět rychle roste. Globální průměrná teplota povrchu oceánu dosahuje historicky nejvyšších hodnot a překonává dosavadní rekordy z let 2023 a 2024.
Hlavní příčinou je rychle sílící El Niño v tropickém Pacifiku. Jde o teplou fázi oceánsko-atmosférické cirkulace, která bude mít v následujících měsících výrazný vliv na globální klima.
El Niño navíc letos nastupuje mimořádně rychle. Ve hlavní sledované oblasti Niño 3.4 už teplotní odchylka přesáhla +2 °C, což odpovídá velmi silnému El Niñu, někdy označovanému jako „super El Niño“. Této hranice bylo dosaženo přibližně o měsíc dříve než v roce 1997, který dosud představoval nejrychlejší nástup El Niña.
The Niño 3.4 region of the tropical Pacific has been hovering above 2C for the past week. This is the threshold for a very strong ("super") El Niño event, and it was reached more than a month before the prior record set during 1997/1998: pic.twitter.com/IW95vxz8go
— Zeke Hausfather (@hausfath) July 19, 2026
Oteplování ale není rovnoměrné. Vedle rozsáhlých oblastí s rekordně teplou vodou existují i místa, kde je oceán naopak výrazně chladnější než obvykle. V posledních týdnech se začíná objevovat oblast s teplotními odchylkami od -1 do -3 °C také v tropické části Atlantiku.
Podle portálu Severe Weather Europe se zde vytváří jev označovaný jako atlantická La Niña. Jde o poměrně vzácný letní fenomén, který se během přibližně čtyř desetiletí pozorování v této oblasti objevil pouze pětkrát.
Dva opačné jevy, stejný výsledek
Při pohledu na mapy teplot oceánu tak lze v tropických oblastech pozorovat dva opačné extrémy. Přestože jde o odlišné jevy, jejich dopady na atmosférickou cirkulaci se mohou překvapivě doplňovat, zejména pokud jde o hurikánovou sezónu.|E|
|T|Brusel kvůli ruské účasti končí s financováním benátského bienále|D|22.7. 09:36|P|Evropská komise odebrala grant dva miliony eur (zhruba 48,4 milionu korun) pořadateli benátského bienále kvůli letošní účasti Ruska na této přehlídce ...|X|Evropská komise odebrala grant dva miliony eur (zhruba 48,4 milionu korun) pořadateli benátského bienále kvůli letošní účasti Ruska na této přehlídce současného umění, která začala 9. května. Napsala o tom belgická agentura Belga s odvoláním na úterní prohlášení agentury Evropské komise pro vzdělání, audiovizi a kulturu (EACEA). Znovuotevření ruského pavilonu na jedné z nejznámějších přehlídek umění na světě poprvé od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu vyvolalo silnou kritiku.
„Kulturní události financované z peněz evropských daňových poplatníků musí naplňovat demokratické hodnoty a podporovat otevřený dialog, rozmanitost a svobodu projevu. V Rusku tyto principy v současnosti nejsou respektovány,“ uvedla agentura k rozhodnutí financování přehlídky ukončit. Nadaci bienále Brusel dosud poskytoval dva miliony eur během tříletého období. Financování bylo určeno na podporu filmových producentů a zážitkových technologií.
Rusko se benátského bienále po začátku plnohodnotné invaze na Ukrajinu v roce 2022 nezúčastnilo, a to kvůli demisi kurátora a umělců v reakci na konflikt. Při dalším ročníku, v roce 2024, Moskva svůj pavilon v Benátkách pronajala Bolívii.
Organizátoři benátské přehlídky umění už dříve sdělili, že nemají pravomoc zabránit zemím v účasti. Může o ni požádat jakýkoli stát uznaný Italskou republikou. V případě, že země má v benátském parku Giardini svůj pavilon, což je i případ Ruska, stačí účast pořadatelům jen oznámit.
K iniciativě ministrů kultury evropských států, kteří se společně ohradili proti ruské účasti na letošním Benátském bienále, se v březnu připojilo i Česko. To má v parku Giardini společný pavilon se Slovenskem ještě z dob Československa. Pro letošní bienále, které potrvá do 22. listopadu, vybraly obě národní galerie společný projekt nazvaný The Silence of the Mole (Krtkovo ticho).
Zahájení letošního 61. ročníku bienále umění v Benátkách v květnu kvůli otevření ruského pavilonu doprovázely protesty ruské skupiny Pussy Riot a feministického hnutí Femen.|E|
|T|Jihovýchodní Asie je baštou kyberšmejdů. Škody se šplhají do bilionů korun|D|22.7. 09:31|P|Oběti internetových podvodů ve východní a jihovýchodní Asii, Austrálii a na Novém Zélandu přišly v loňském roce o více než 114 miliard dolarů (asi 2,4...|X|Článek
Jihovýchodní Asie, zejména Barma a Kambodža, se stala regionální baštou zločineckých organizací, které zaměstnávají internetové podvodníky s cílem okrádat internetové uživatele z celého světa pomocí falešných investičních schémat v kryptoměnách nebo podvodného předstírání milostných vztahů.
Někteří z těchto podvodníků se do internetové trestné činnosti zapojují dobrovolně, jiní jsou k tomu nuceni poté, co pod falešným příslibem práce padnou do rukou zločineckých gangů.
Pod tlakem několika zemí, včetně Spojených států, Británie a Číny, se úřady v regionu pokoušejí tento zločinecký průmysl zlikvidovat.
Washington a Londýn uvalily sankce
V uplynulém roce bylo z Kambodže do Číny vydáno několik lidí podezřelých z vedení podvodných sítí poté, co Washington a Londýn uvalily sankce na společnosti a jednotlivce obviněné z organizování rozsáhlých kybernetických podvodů.
Podle nové zprávy Úřadu OSN pro drogy a kriminalitu (UNODC) přišly on-line podvody spáchané v dotčených regionech v loňském roce oběti na 88,3 až 114,1 miliardy dolarů. Celková výše ztrát daleko převyšuje odhady z roku 2023, které se pohybovaly v rozmezí 18 až 37 miliard dolarů, a odráží „ohromný rozsah této zločinecké ekonomiky“, uvádí zpráva UNODC.
V uplynulých dvou letech byly v regionu nejvíce zasaženy Čína, Jižní Korea a Tchaj-wan, které podle zprávy utrpěly ztráty v řádu několika miliard dolarů.
Podle autorů zprávy tyto aktivity pokračují i přes zatčení vůdčích osobností, přičemž ti, kteří proklouzli sítí, nadále využívají své kriminální schopnosti. „Rozdíl mezi oběťmi a těmi, kteří díky svému zapojení do podvodů získali zločinecké znalosti, jež lze zpeněžit, je stále poměrně nejasný,“ uvedla Delphine Schantzová, regionální zástupkyně UNODC.
„Vracejí se do svých zemí původu a zapojují se do již existujících zločineckých sítí,“ vysvětlila Schantzová na tiskové konferenci v thajském Bangkoku. Zdůraznila, že tento jev lze pozorovat v Africe i v Evropě; zejména pak na Balkáně.
Raketový růst
Odvětví kyberpodvodů zaznamenalo v posledních letech v jihovýchodní Asii raketový růst. Zločinecké organizace, které se zpočátku zaměřovaly hlavně na čínsky hovořící oběti, si nyní vybírají cíle po celém světě. Podle UNODC jsou tyto skupiny stále více propojeny na nadnárodní úrovni a využívají nejmodernější technologie.
„Jsme svědky vývoje, v jehož rámci skupiny, které se dříve omezovaly na vlastní geografickou oblast a kriminální specializaci, nyní působí současně na několika nelegálních trzích,“ vysvětlila Schantzová.
„Jejich operační model se podobá modelu podnikové franšízy: představte si oddělení specializovaná na praní špinavých peněz, obchodování s lidmi, převaděčství a sběr dat, která jsou všechna propojena do stejné sítě,“ dodala.
Překladatelské nástroje založené na umělé inteligenci usnadnily přístup k novým cílovým skupinám, ale náboráři i nadále zveřejňují inzeráty na zaměstnance hovořící německy, polsky, holandsky, španělsky, italsky, francouzsky, švédsky a norsky, stejně jako anglicky, uvádí se ve zprávě. Nabírají a přivážejí podvodníky z celého světa. Podle zprávy UNODC byli v „podvodných centrech“ rozmístěných po celé oblasti Mekongu identifikováni lidé pocházející z nejméně 80 zemí a území, napsala AFP.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|I ticho může být násilím. Trestání tichem ničí dětství a v dospělosti i vztahy|D|22.7. 09:21|P|Jak by mohlo být ticho násilím? Ticho přece léčí… Jenže existuje i devastující ticho. To může být zničující pro dospělého, natož pak pro dítě, které j...|X|Článek
Trestání tichem, tichá domácnost či tichá péče je chování, které má těžký dopad na psychiku. „Jedná se o úmyslné i neúmyslné odpírání nebo odmítání komunikace,“ uvádí terapeutka Chelsey Fjeldheimová.
Proč je takové ticho zničující? Jak ukazují odborné studie, když si myslíme, že je ohrožena sociální vazba s někým pro nás zásadním, aktivuje se v našem mozku oblast zodpovědná za zpracování bolesti. Ignorace nebo odmítání tedy doslova bolí.
Trestání tichem v praxi
Trestání tichem vypadá třeba tak, že když je rodič na dítě naštvaný, nekřičí, neplácne ho, ale uštědří mu ostrý pohled, na jaký se nezapomíná. Pak se odvrátí a dlouho se na potomka ani nepodívá. Celý den, někdy i několik dní v kuse na dítě nepromluví, ignoruje ho.
Dítě se naučí takového pohledu děsit. Pokaždé, když si ho všimne, ví, že nějak významně zklamalo, něčím se provinilo. Je to pro něj zraňující, a tak se snaží rodiče nějak potěšit, aby s tím přestal.
„Trestání dítěte tichem v něm vyvolává úzkost a nejistotu. Myslí si: ,Maminka mě nemiluje. Tatínek mě nemá rád.‘ Vysvětluje si to tak, že je bezcenné a nehodné lásky. Výsledkem je negativní obraz sebe sama,“ vysvětluje terapeutka Kerrie Jamesová.
Lidé, kteří jsou v dětství často trestáni tichem, pak mlčení používají v dospělosti jako destruktivní techniku hádky.
Proč rodiče trestají děti tichem
V romantických vztazích člověk ztichne, aby se vyhnul konfliktu, potrestal partnera nebo když ztuhne a není schopný komunikovat. Ve vztahu rodič a dítě se to děje spíš v případech, kdy se rodič cítí zahlcený a bezradný.
Podle Fjeldheimové se tak rodič snaží dítěti sdělit, že je kvůli němu v náročné situaci a že mu dítě ublížilo. „Druhou možností je domněnka, že je lepší se stáhnout, než se rozzuřit. Je to zoufalá potřeba ovládat svou vlastní reakci.“|E|
|T|Nepodepsané cédéčko a malé pódium pro velkou kapelu. I to přinesl Bohemia JazzFest|D|22.7. 09:08|P|Osmaosmdesátiletý Charles Lloyd má titul NEA Jazz Master. Je to nejvyšší ocenění, které Spojené státy jazzovým hudebníkům udělují. Jiní američtí muzik...|X|Článek
„Charles Lloyd přijel do Prahy z North Sea Jazz Festivalu v nizozemském Rotterdamu. Je to největší jazzový festival v Evropě. Šel jsem s ním na zvukovou zkoušku, která byla ve čtrnáct hodin, diváci ještě u pódia nebyli a on se rozhlížel kolem sebe. Za chvíli se mě zeptal, proč nejsou nachystané židle,“ začíná vyprávět Rudy Linka, organizátor putovního Bohemia JazzFestu, který letos odstartoval 14. července v Praze a poslední jeho koncerty se konaly v úterý večer v Brně.
„Vysvětlil jsem mu, že na našem festivalu lidé stojí, což přijal s mírným úšklebkem. Bylo znát, že se mu to nelíbí. Ví, že hraje hudbu, která není k tanci, a je zvyklý, že při ní lidé sedí. Jenže když večer hrál, byli z něho nadšení i ti diváci, kteří byli u pódia už od půl šesté, kdy festival začal. Přidával a přidával a lidé aplaudovali. Když koncert skončil, přišel za mnou a řekl: My jsme teď hráli na North Sea, a tam je to cirkus. Tady je to úžasné. Tenhle festival je pro lidi, kteří poslouchají,“ prozrazuje s potěšením Linka.
Z legrace ještě podotkl, že tím pádem není špatné, že Bohemia JazzFest nemá peníze na to, aby mohl dělat koncerty se židlemi…
Večer pak kráčel Lloyd k vozu, aby z Královské zahrady Pražského hradu odjel do hotelu. Přistoupil k němu muž se třemi jeho vinylovými deskami a požádal ho o podpis. On je v klidu všechny podepsal a poděkoval mu za to, že si je koupil.
Za chvíli k němu přišel jiný člověk s cédéčkem a požádal ho o podpis rovněž. Lloyd se na něj podíval a ve vší slušnosti mu řekl, že cédéčka nepodepisuje. „Je mu vzdálené všechno, co je digitální. A týká se to i cédéček,“ vysvětluje Linka.
Na nejmenším pódiu
Yellowjackets odehráli na letošním Bohemia JazzFestu dva koncerty - v Prachaticích a v Hluboké nad Vltavou. Přijeli o den dříve a pořadatelé je ubytovali v hotelu na náměstí v Hluboké.
„Na tom náměstí mají dlouhodobě postavené malé pódium, na němž se dělají různé akce. Využíváme ho i pro Bohemia JazzFest. Yellowjackets seděli v podvečer na verandě a poslouchali kapelu, která zrovna na tom pódiu hrála. Když druhý den přijeli do Prachatic a já se jich zeptal, jaký byl večer, řekli mi, že sledovali nějakou skupinu, která se pokoušela hrát rokenrol. Po americku mi tak vysvětlili, že za moc nestála,“ vzpomíná Linka.
V tu chvíli se na ně podíval a řekl, že na stejném pódiu budou následující den vystupovat i oni. „Namítli, že na tak malém nikdy nehráli, a já jim řekl, že jiné nemáme. Druhý den se na ně všichni čtyři natěsnali a předvedli úžasný koncert. Ukázali, že se dokážou vypořádat s jakoukoli situací,“ dokončuje Linka.
Prachatice déšť nestihl
Organizátor Rudy Linka tvrdí, že letošní jednadvacátý ročník Bohemia JazzFestu byl nejúspěšnější ze všech. V součtu na něj podle jeho odhadů dorazilo na osmdesát tisíc diváků a akci přálo i počasí. Jen v Praze chvíli pršelo a v Hluboké nad Vltavou déšť festival lehounce osvěžil.
„V Prachaticích prší vždycky. A pršelo i letos, ale až asi patnácti minut po skončení festivalu. Do té doby probíhal skvělý večer,“ uvedl Linka.
„Jako pořadatele mě pak samozřejmě těší, že všichni účinkující přijeli včas, odehráli skvělé koncerty a odjeli tak, jak si naplánovali,“ dodal na závěr.|E|
|T|Nechcete zelené jezírko? Dolévejte vodu, vysaďte rostliny okolo i do něj a nepřekrmujte ryby|D|22.7. 09:02|P|Zahradní jezírko je ozdobou každé zahrady. V horkých letních dnech se však může během několika dnů proměnit z průzračné vodní plochy v zelenou nádrž p...|X|Článek
Mnoho majitelů jezírek si myslí, že největším nepřítelem je horko samotné. Ve skutečnosti je problémem především narušení přirozené biologické rovnováhy ve vodě. Jakmile se voda příliš zahřeje, ubývá v ní kyslík a začínají se rychle množit řasy i nežádoucí bakterie. Výsledkem bývá zakalená voda, nepříjemný zápach a stres pro ryby i vodní rostliny.
Během tropických dnů se z jezírka odpaří překvapivě velké množství vody. U menších nádrží může hladina klesnout během několika dnů o několik centimetrů. Vodu je proto vhodné pravidelně doplňovat.
Nejlepší je doplňovat menší množství průběžně. Náhlé doplnění velkého objemu studené vody může způsobit teplotní šok rybám i mikroorganismům, které se starají o biologické čištění jezírka. Pokud používáte vodu z vodovodu, nechte ji několik hodin odstát, aby se v ní snížil obsah chloru.
Vsaďte na pohyb
Čím je voda teplejší, tím méně kyslíku dokáže zadržet. Přitom právě kyslík potřebují nejen ryby, ale i užitečné bakterie a další vodní organismy.
Pokud máte v jezírku ryby, je dostatečné okysličování během léta naprostou nutností. Výborně k tomu poslouží fontánky, vodopády nebo vzduchovací systémy. Pohyb vody zvětšuje její kontakt se vzduchem a zvyšuje obsah rozpuštěného kyslíku.
Nejkritičtější bývají teplé letní noci. Přes den rostliny kyslík vytvářejí, v noci ho však samy spotřebovávají. Právě tehdy může dojít k jeho nebezpečnému poklesu. Pokud ráno pozorujete ryby lapající po vzduchu u hladiny, je to jasný signál, že jezírko potřebuje lepší provzdušnění.
Chraňte vodu před přehříváním
Přímé slunce dokáže během několika hodin zvýšit teplotu vody o několik stupňů. Ideální je proto alespoň část hladiny jezírka zastínit. Pomohou v tom vodní rostliny s plovoucími listy, například lekníny, ale i vyšší pobřežní vegetace. Stín vytvářejí také okrasné trávy nebo vhodně umístěné keře.
Odborníci doporučují, aby přibližně třetina až polovina vodní plochy byla během dne chráněna před přímým sluncem. Voda se pak zahřívá mnohem pomaleji a jezírko si déle udrží stabilní podmínky.
Anketa
Řasy milují přebytek živin
Zelená voda ovšem není jen důsledkem slunečního záření. Hlavní příčinou bývá nadbytek živin pro řasy, tedy především dusíku a fosforu.
Ty se do jezírka dostávají například z rozkládajícího se listí, zbytků rostlin, pylu nebo překrmováním ryb. Čím více živin ve vodě je, tím rychleji rostou řasy.
Důležitou roli proto hrají vodní rostliny. Spotřebovávají tyto živiny, takže v ideálním případě na řasy už nic nezbyde. Hustě osázené jezírko bývá mnohem stabilnější než nádrž s minimem vegetace. Pravidelně odstraňujte přerostlé části rostlin a nenechávejte je, aby se rozkládaly přímo ve vodě.
Pokud chováte ryby, krmte je pouze takovým množstvím potravy, které zkonzumují během několika minut. Nespotřebované krmivo totiž rychle zhoršuje kvalitu vody.
Filtrace potřebuje pravidelnou kontrolu
Srdcem každého moderního jezírka je filtrační systém. Právě v něm žijí kolonie užitečných bakterií, které rozkládají organické nečistoty a pomáhají udržovat vodu čistou.
V létě pracuje filtrace na maximum, a proto vyžaduje pravidelnou kontrolu. Zanesené filtrační vložky snižují průtok vody a zhoršují účinnost celého systému. Čištění provádějte podle doporučení výrobce, ideálně vodou odebranou z jezírka. Příliš intenzivní proplachování chlorovanou vodou by mohlo zničit užitečné bakterie.
Stabilní jezírko je výsledkem pravidelné péče
Krásné a čisté jezírko nevzniká náhodou. Je vizitkou a odměnou za pravidelnou péči. Když se vám podaří udržet rovnováhu mezi rostlinami, rybami a mikroorganismy, dokáže si ekosystém jezírka snadno poradit i s několikatýdenními tropickými vedry a voda v něm zůstane čistá.|E|
|T|Blesk ve Švýcarsku jedním úderem zabil stovku ovcí|D|22.7. 09:00|P|Bezmála stovku ovcí zabil jedním úderem blesk ve švýcarských Alpách, zatímco dalších zhruba 80 pohromu přežilo. Mrtvoly zvířat musel odstraňovat vrtul...|X|Článek
Incident se stal minulý týden v noci ze čtvrtka na pátek v kantonu Wallis pod horou Eggerhorn. Majitel stáda Kilian Schnydrig serveru Schweizer Bauer potvrdil, že ztratil přesně 97 ovcí.
Jde o plemeno Walliské černonosé ovce, u nichž jsou charakteristické černé oblasti na nose, očích a uších na jinak bílé srsti. Tato hospodářská zvířata jsou výborně přizpůsobena podmínkám v pustých vysokých horách a dokážou spásat i strmé kamenité svahy.
Wallis: 97 Schwarznasenschafe von Blitz erschlagen https://t.co/TqFLr8UER0
— Naomi Schröper -Couch🇺🇸🇨🇭 (@NaomiSchroper) July 17, 2026
Zdrcující blesk udeřil na stádo v době, kdy nad Švýcarskem přecházely po vlně veder silné bouřky. Švýcarská meteorologická služba v nejvypjatější chvíli zaznamenala během několika hodin na 26 tisíc úderů blesku.
Smrtící zásah přišel za tmy, kdy chovatel jako obvykle zahnal stádo do nočního výběhu, aby ovce chránil před vlky. Ještě před pár lety by to nebylo zapotřebí, ale vzhledem k sílící populaci predátorů v Alpách se majitelé zvířat k této praxi běžně uchylují.
Incident vyvolal v regionu velký rozruch mezi chovateli, pro které je zmíněný druh ovce více než jen hospodářský živočich. „Považují je za živý kulturní poklad kantonu a jejich chov je spojen s velkou vášní a tradicí. Ztráta poloviny stáda tímto způsobem znamená pro postiženou farmu návrat o několik let nazpět,“ poznamenal citovaný server.
List Kronen Zeitung připomněl, že podobný incident se stal v roce 2014 poblíž Rosswaldu, rovněž v kantonu Wallis. Blesk tehdy udeřil do stáda 70 ovcí, z nichž 22 zabil.|E|
|T|Obnovená naučná stezka v Národním parku Podyjí představí 58 druhů dřevin|D|22.7. 08:57|P|Správa Národního parku Podyjí obnovila naučnou stezku v okolí Popic u Znojma. Turistům představí 58 druhů stromů, keřů a lián typických pro tamní kraj...|X|Článek
Původní Popická naučná stezka nově nese název Naučná stezka Dřeviny Podyjí; pojmenování se změnilo kvůli novému tematickému zaměření.
„Při přípravě stezky jsme vybírali druhy tak, aby představily pestrost zdejší krajiny – od lesních velikánů přes keře až po ovocné dřeviny a vinnou révu. Ke každému zastavení jsme připravili stručné texty doplněné o QR kódy, díky nimž mohou návštěvníci poznávat přírodu i více do hloubky,“ uvedla Veronika Dubovská, která dřeviny vybírala.
Podyjí patří k druhově nejbohatším územím Česka. Rozmanitost lesů, stepí, sadů i údolních luk vytváří podmínky pro více než 100 druhů dřevin.
„Národní park Podyjí letos slaví 35 let od svého vyhlášení. Vedle péče o cennou přírodu považujeme za stejně důležité pomáhat lidem poznávat její hodnoty. Obnovená Naučná stezka Dřeviny Podyjí propojuje ochranu přírody s moderním environmentálním vzděláváním a věřím, že bude dlouhá léta inspirovat návštěvníky i školy k objevování jedinečné krajiny Podyjí,“ uvedl ředitel správy národního parku Pavel Müller.
Naučná stezka bude sloužit nejen individuálním návštěvníkům, ale také školám. Správa parku od srpna otevře rezervace komentovaných exkurzí pro mateřské, základní i střední školy.
Informační tabulky jsou umístěné na sloupcích z trnovníku akátu, invazního druhu odstraňovaného při péči o území národního parku. Využilo se tak odolné dřevo z likvidovaných stromů.|E|
|T|Hádka dvou mužů v Ústí skončila smrtí, policie zadržela podezřelého|D|22.7. 08:49|P|Okolnosti konfliktu s tragickými následky mezi dvojicí mužů vyšetřují od středy kriminalisté v Ústí nad Labem. Hádka skončila těžkým zraněním jednoho ...|X|Článek
O případu ve středu policisté informovali na síti X.
„Po předchozí rozepři mělo dojít ke konfliktu mezi dvěma muži, který vyústil ve vážné zranění jednoho z nich. Zraněný muž byl převezen do nemocnice, kde následkům bodného zranění podlehl,“ uvedla policie.
Vyšetřování je na samém počátku a s ohledem na to policisté zatím nesdělili podrobnosti.
„Ke zjištění přesné příčiny úmrtí oběti byla nařízena soudní pitva,“ dodala policie.
Incident se stal na autobusové zastávce Divadlo, vyplynulo ze sdělení ústeckého Dopravního podniku, který v noci informoval o uzavření zastávky policií. Nad ránem se provoz v místě obnovil, napsal podnik na Facebooku.
Samotná zastávka je přes ulici naproti ředitelství krajské policie, podle ČTK se ale rovněž jedná o lokalitu, kde se často zdržují lidé pod vlivem drog či alkoholu, a obyvatele ji nepovažují za bezpečnou.|E|
|T|Českobudějovičtí lékaři operují mozek s využitím 3D brýlí. Jsou první v republice a třetí na světě|D|22.7. 08:49|P|Neurochirurgové z českobudějovické nemocnice jako třetí na světě a první v České republice operují mozek s využitím 3D brýlí, rozšířené reality a uměl...|X|Článek
„Rozšířená realita představuje perspektivní technologii s významným potenciálem do budoucna a jsme rádi, že ji můžeme jako první v Česku využívat při operacích mozku, konkrétně při zavádění zevní komorové drenáže. Po pracovištích v Amsterdamu a Utrechtu v Nizozemsku se naše oddělení stalo třetím centrem na světě, které tento systém využívá. Dosud byl systém celosvětově použit u pěti pacientů,“ řekl primář neurochirurgického oddělení českobudějovické nemocnice Jiří Fiedler.
Při zavádění katetru lékaři nově využívají 3D brýle, v nichž se zobrazuje hologram důležitých mozkových struktur vytvořený s podporou umělé inteligence.
„Operatér ve speciálních brýlích vidí hologram přesně prostorově zarovnaný s tělem pacienta. Současně sleduje reálné operační pole, virtuální model mozkových struktur i naplánovanou trajektorii zavedení katetru. Hologram reaguje na pohyb operatéra a lze jej během operace bezdotykově ovládat,“ popsal primář.
Fiedler také dále vysvětlil, že trojrozměrný hologram vytváří speciální software z předoperačních snímků magnetické rezonance a CT snímků konkrétního pacienta.
Zevní komorová drenáž patří mezi základní neurochirurgické výkony využívané zejména u pacientů s hydrocefalem, což je abnormální hromadění mozkomíšního moku v dutinách mozku, či při zvýšeném nitrolebečním tlaku.
„Přesnost zavedení katetru mohou ovlivnit individuální anatomické poměry pacienta, například deformace komorového systému. Rozšířená realita je proto velmi přínosná u pacientů s úzkým komorovým systémem,“ dodal Fiedler.|E|
|T|Muž zemřel po konfliktu na zastávce v Ústí. Policie zadržela 71letého podezřelého|D|22.7. 08:49|P|Tragicky skončil konflikt mezi dvěma muži v Ústí nad Labem. Při hádce utrpěl jeden z nich v noci na středu těžké bodné poranění, kterému později v nem...|X|Článek
O případu ve středu policisté informovali na síti X. „Po předchozí rozepři mělo dojít ke konfliktu mezi dvěma muži, který vyústil ve vážné zranění jednoho z nich. Zraněný muž byl převezen do nemocnice, kde následkům bodného zranění podlehl,“ uvedla policie.
Mluvčí policie Eliška Kubíčková sdělila, že kriminalisté zadrželi 71letého podezřelého, oběti násilí bylo 38 let.
Vyšetřování je na samém počátku, a tak policisté zatím nesdělili k případu další podrobnosti. „Ke zjištění přesné příčiny úmrtí oběti byla nařízena soudní pitva,“ dodala policie.
Incident se stal na autobusové zastávce Divadlo, vyplynulo ze sdělení ústeckého Dopravního podniku, který v noci informoval o uzavření zastávky policií. Nad ránem se provoz v místě obnovil, napsal podnik na Facebooku.
Samotná zastávka je přes ulici naproti ředitelství krajské policie, podle ČTK se ale rovněž jedná o lokalitu, kde se často zdržují lidé pod vlivem drog či alkoholu, a obyvatele ji nepovažují za bezpečnou.|E|
|T|Volavka na Plzeňsku visela pět metrů vysoko na rybářském vlasci mezi stromy|D|22.7. 08:36|P|Volavku zachraňovali hasiči v úterý ráno v malé obci Želvice na jižním Plzeňsku. Šlo o netradiční zásah, pták totiž visel mezi stromy na rybářském vla...|X|Článek
K události vyjížděli hasiči po sedmé hodině ráno. „Kolegové ze stanice Nepomuk přijali oznámení o čápovi, který měl být zamotaný v drátech vysokého napětí v obci Želvice. Po příjezdu na místo však zjistili, že jde o volavku zamotanou do rybářského vlasce,“ popsal mluvčí krajských hasičů Michal Holeček.
Dále uvedl, že pták visel zhruba v pěti metrech mezi stromy. Bylo proto nutné použít výškovou techniku. „Zvíře šetrně vyprostili a poté jej vypustili zpět do volné přírody,“ doplnil Holeček.
Jak se volavka na místo dostala, není zatím úplně jasné. Petr Jandík ze záchranné stanice živočichů ve Spáleném Poříčí na jižním Plzeňsku uvedl, že do vlasce se mohla zamotat například u vody, kam chodí rybáři, a poté odletět na strom.
„Pak se přesunula na druhý strom a následně uvázla,“ odhadl Jandík.|E|
|T|Nový Range Rover má dosud nejblíže k silničnímu kupé, říká si GT|D|22.7. 08:27|P|Automobilka JLR odhalila interiér a název nové, čtvrté modelové řady značky Range Rover. Ponese označení Range Rover GT a bude představovat průsečík m...|X|Článek
Range Rover GT se dosud nejvíce vzdaluje originálu, hranatému off-roadu. Bude postaven na zcela nové platformě EMA automobilky JLR; ta byla původně vyvinuta pro elektromobily, avšak v budoucnu poslouží i jako základ pro hybridní verze.
Navzdory dřívějším informacím nepředstavuje nízké GT přímou náhradu za stárnoucí model Velar. Ten bude podle informací britského Autocaru i v dohledné budoucnosti nadále nabízen se svými současnými pohonnými jednotkami, tedy benzinovými a naftovými motory i plug-in hybridním ústrojím.
Model GT bude naopak rozměrově větší; délkou se bude blížit spíše druhému největšímu modelu z portfolia, Range Roveru Sport, ačkoli bude výrazně nižší. Díky nízkému profilu a svažující se střeše ve stylu kupé představuje model GT pro značku Range Rover radikální změnu přístupu. Vylepšená aerodynamika by měla zajistit solidní dojezd.
Kvůli nižší světlé výšce sice vůz obětuje část svých schopností v terénu, očekává se však, že bude nabízen výhradně s pohonem všech kol a dvojicí elektromotorů, navíc by měl dle tradic značky nabídnout stále solidní schopnosti mimo zpevněné cesty, i díky vzduchovému odpružení.
Interiér modelu GT naznačuje, jakým směrem se budou ubírat budoucí vozy značky Range Rover. Podobně jako chystaný Jaguar Type 00 rozvíjí styl minimalismu, s nímž přišly již modernizované verze současné modelové řady, avšak přináší svébytnější uspořádání a zavádí módní prvky, jako je vysoko umístěný přístrojový štít či velký středový displej orientovaný na šířku.|E|
|T|Na 150 psů odebraných majitelce trčí rok v útulcích. Marně se o ně hlásí zájemci|D|22.7. 08:27|P|Už dávno mohli mít nový domov, přesto musí trčet v útulcích. Ve středu je tomu rok od chvíle, kdy veterináři za asistence policie odebrali kolem 150 p...|X|Článek
Veterináři odebrali psy v rodinném domě loni 22. července na základě podnětu ohledně množírny. V místě přitom nezasahovali poprvé, žena přišla v minulosti o chovatelskou stanici, ale v chovu pokračovala dál.
„Za těch 12 měsíců od odběrů psů se nestalo vůbec nic a pořád jsou u nás. My jsme zvládli ty psy vychovat, veterinárně ošetřit a zajistit jim vše, co potřebují, kromě rodiny, protože to jim dopřát nemůžeme. Čekáme, až nám někdo řekne, že mohou do rodin, aby mohli zajásat všichni zájemci, kteří se nás na ně už tisíckrát ptali,“ řekla Novinkám Andrea Černá z útulku Psí ostrov v obci Lanžhot na Břeclavsku, kde je 18 odebraných zlatých retrívrů.
Útulek má kapacitu 38 míst a je plný. „Musíme odmítat zájemce o odebrané psy, musíme ale odmítat i ty, kteří by k nám psa chtěli umístit, protože máme plnou kapacitu. Posíláme je jinam a tato situace je pro nás velmi nekomfortní,“ přiznala Černá.
Ocenila by, kdyby se na situaci někdo zaměřil a věci se začaly hýbat. „Psi jsou v zajetí administrativního procesu. Asi toho mají všichni moc. Já bych jen chtěla, aby se psi dostali do nových rodin. Nic víc si nepřeju,“ dodala Černá.
Ve fázi čekání jsou i Pohořelice, které zatím jako obec s rozšířenou působností zaplatily útulkům za péči o odebraná zvířata osm milionů korun.
„Co se týká naší žádosti na náhradu nákladů, kterou jsme adresovali na ministerstvo, tak oni se doptávají na detaily, a neposlali a neproplatili ani korunu. Trošku mám pocit, že ty orgány čekají na to, až bude rozhodnuto soudem v trestní věci, kde je majitelka kvůli zanedbání péče,“ uvedl starosta Pohořelic Miroslav Novák (ODS).
Podle něj jsou psi v necelé dvacítce útulků. „Náklady letí nahoru, ale v konečné fázi by je měla nahradit ta majitelka. Mrzí mě, že ten systém umožní, aby k tomu tak docházelo. Situace se nešťastně zdržuje a psi už mohli být dávno s lidmi v rodinách někde na zahradách. Přineslo by to více štěstí, ne marně vynaložené náklady,“ řekl Novák.
Ať psy daruje
Podle něj by měl advokát přesvědčit majitelku, aby psy darovala, což ale ona podle starosty nechce udělat. „Nejsem oprávněný se k tomu vyjadřovat, nejsem zproštěn mlčenlivosti,“ řekl Novinkám advokát ženy Pavel Vank.
V minulosti ale uvedl, že klientka má se psy silnou citovou vazbu a považuje je za členy rodiny. „Každý má své jméno a ona ho zná. Odloučení je pro ni těžké,“ poznamenal Vank.
Z veterinárního posudku přitom vyplynulo, že psi neměli dostatek potravy a dvojice je chovala v nevhodných podmínkách, které jim způsobovaly útrapy a ohrožení na životě. Do útulků se tehdy dostali podvyživení a nemocní, měli například staré zlomeniny, parazity i alergie. Byli také zvyklí požírat exkrementy.|E|
|T|Jak mohlo zmizet 46 milionů? Peníze z účtu hradecké správy nemovitostí odcházely několik dní|D|22.7. 08:13|P|Až desetiletý trest vězení hrozí pachateli, kterému se podařilo ukrást 46 milionů z účtů městské organizace Správa nemovitostí Hradec Králové. Ještě b...|X|Článek
Jak uvedla mluvčí magistrátu Kateřina Rohlíčková, nešlo o jednu platbu, ale o více transakcí během několika dnů. „Na první pohled nevyvolaly podezření. Systém Správy nemovitostí přitom předpokládá kontrolu více osobami,“ tvrdí Rohlíčková.
K čemu vlastně došlo, je proto nyní předmětem vyšetřování policie. „Odbor interního auditu současně okamžitě zahájil rychlou kontrolu těchto mechanismů. Výsledky lze očekávat koncem příštího týdne,“ dodala Rohlíčková.
O podvodu za 46 milionů informovalo v pondělí odpoledne město Hradec Králové i policie. Ta navíc zveřejnila, že se jedná o rekordní škodu způsobenou tímto typem podvodu, kdy se podvodníci vydávali za policisty a pracovníky České národní banky. Peníze jim přeposlala zaměstnankyně Správy nemovitostí poté, co se jim podařilo ji zmanipulovat a přesvědčit, že účty společnosti jsou v ohrožení.
Peníze hitem předvolebního boje
Za čtvrt roku se bude o novém složení obecních a městských úřadů rozhodovat v komunálních volbách. Ukradené peníze se proto ihned staly v Hradci předmětem předvolebního boje. Zejména uskupení Náš Hradec, jehož součástí je hnutí Rozvíjíme Hradec senátora Jana Holáska, spustilo ostrou kampaň.
„Ztráta 46 milionů korun, za kterou je plně politicky zodpovědná primátorka Springerová (HDK+TOP09) a její náměstek Vrbický (Piráti) není jen číslo. Jsou to peníze, které mohly jít na opravy ulic, školy, školky, sport nebo bezpečnost,“ píší na Facebooku. Podle jejich vyjádření měl magistrát nastavit systém tak, aby k ničemu podobnému nemohlo dojít. A je to prý jejich uskupení, které umí město řídit profesionálně.
„Víte sami, že vedení tomu mohlo těžko zabránit. A když - tak vedení - to je i zastupitelstvo, kterého jste členy. Pakliže jste měli jakékoliv indicie, že k něčemu takovému spěje, měli jste tomu zabránit. Pakliže vám chyběly jasné kontrolní kroky v organizacích, řešení rizik spojených s kyberkriminalitou a falešnými telefonáty apod., mohli jste přece iniciovat nějaké postupy, které by městské organizace měly dodržovat,“ ozvala se vzápětí Martina Erbsová, lídryně kandidátky Změny pro Hradec, Zelení a KDU-ČSL.
Primátorka Pavlína Springerová je v současné době na plánované zahraniční dovolené, v průběhu středy ale slíbila Novinkám vyjádření.
Správa nemovitostí Hradec Králové spravuje městské byty, domy a nebytové prostory, provozuje plavecký bazén, akvacentrum a letní koupaliště. Loni měla výnosy 224 miliony korun. Z toho příspěvek od města činil 141 milionů korun. Organizace loni zaměstnávala v průměru 118 lidí.|E|
|T|Ukrajina hlásí zasažení 13 ruských plavidel a zničení velkého skladiště|D|22.7. 08:08|P|Ukrajina za posledních 48 hodin zasáhla v Černém a Azovském moři 13 ruských plavidel. Ve středu to na síti Telegram oznámil velitel ukrajinských drono...|X|Článek
Ukrajina, která se od února 2022 brání ruské invazi, v posledních týdnech zintenzivnila údery proti lodím, které považuje za součást takzvané ruské stínové flotily i proti dalším ruským plavidlům, které podle Kyjeva využívá Moskva k válečnému úsilí. V pondělí Brovdi informoval, že počet zasažených ruských lodí za tento měsíc činí 183, dnes ve svém příspěvku novou bilanci neuvedl. Zmíněnou stínovou flotilu Rusko využívá k obcházení západních sankcí omezujících mimo jiné export ruské ropy.
Ukrainian attack drones struck a second distribution center/warehouse for the Russian e-commerce giant Wildberries in Nevinnomyssk this morning, setting it ablaze.
— OSINTtechnical (@Osinttechnical) July 22, 2026
Half of Wildberries largest 10 distribution centers have been destroyed in the last week. pic.twitter.com/7XPqEutsVu
Brovdi rovněž bez podrobností informoval o úderech na sklady ruského internetového prodejce Wildberries. Šéfka a spoluzakladatelka společnosti Taťjana Kimová dnes podle agentury Reuters uvedla, že při nových útocích na sklady v Krasnodaru a Něvinnomyssku utrpělo zranění několik lidí. Při podobném úderu ukrajinských dronů minulý týden v sobotu zahynulo osm pracovníků. Údery tehdy způsobily požár a narušily obchody společnosti. Ukrajina tvrdí, že prodejce Wildberries dodává komponenty pro ruskou armádu.
Útoky na lodě a přístavní infrastrukturu dnes oznámilo také ruské ministerstvo obrany, které sdělilo, že v Oděské oblasti k zasažení cílů použilo přesné zbraně vzduch-země a také drony. V Oděse, jak Moskva uvedla, ruské síly zasáhly logistické středisko doručovací společnosti Nova Pošta a v Kovalivce u Oděsy baterii pobřežního raketového systému Neptun.|E|
|T|Zasažené ruské lodě i sklad Wildberries. Ovoce dozrává, Moskva padne, píše Brovdi|D|22.7. 08:08|P|Ukrajina za posledních 48 hodin zasáhla v Černém a Azovském moři 13 ruských plavidel. Ve středu to na síti Telegram oznámil velitel ukrajinských drono...|X|Článek
Ukrajina, která se od února 2022 brání ruské invazi, v posledních týdnech zintenzivnila údery proti lodím, které považuje za součást takzvané ruské stínové flotily, i proti dalším ruským plavidlům, která podle Kyjeva využívá Moskva k válečnému úsilí. V pondělí Brovdi informoval, že počet zasažených ruských lodí za tento měsíc činí 183, ve středu ve svém příspěvku novou bilanci neuvedl.
Ukrajinci útočili drony také na Krymu. Zasaženy měly být podle prvotních informací Feodosije či Jalta. Hlášeny jsou exploze a výpadky proudu. „My vydržíme. Moskva padne. Krym obnovíme,“ uvedl Brovdi.
Ten bez podrobností informoval rovněž o úderech na sklady ruského internetového prodejce Wildberries. A metaforicky s odkazem na překlad názvu společnosti připsal poznámku o dozrávajícím lesním ovoci. Svůj příspěvek na sítích pak doprovodil obrázkem krabice LEGO s nápisem „Moscow Burning“ (Hořící Moskva).
Ukrainian attack drones struck a second distribution center/warehouse for the Russian e-commerce giant Wildberries in Nevinnomyssk this morning, setting it ablaze.
— OSINTtechnical (@Osinttechnical) July 22, 2026
Half of Wildberries largest 10 distribution centers have been destroyed in the last week. pic.twitter.com/7XPqEutsVu
Šéfka a spoluzakladatelka společnosti Taťjana Kimová ve středu podle agentury Reuters uvedla, že při nových útocích na sklady v Krasnodaru a Něvinnomyssku utrpělo zranění několik lidí.
Při podobném úderu ukrajinských dronů minulý týden v sobotu zahynulo osm pracovníků. Údery tehdy způsobily požár a narušily obchody společnosti. Ukrajina tvrdí, že prodejce Wildberries dodává komponenty pro ruskou armádu.
Útoky hlásí také Rusko, které už pátým rokem podniká invazi na Ukrajinu. Ruské ministerstvo obrany informovalo o úderech na lodě a přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti s tím, že k zasažení cílů použilo přesné zbraně vzduch-země a také drony. Zasaženy měly být dvě lodě a také nádrže s palivem a mazivem.
V Oděse, jak Moskva uvedla, ruské síly zasáhly logistické středisko doručovací společnosti Nova Pošta a v Kovalivce u Oděsy baterii pobřežního raketového systému Neptun.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Evropa buduje štít proti balistickým raketám. Česko zatím chybí|D|22.7. 08:00|P|V Evropě vzniká nová integrovaná koalice proti balistickým střelám. Zatím čítá devět států plus Ukrajinu. Jejím cílem je vyvinout kontinentální schopn...|X|Článek
K tomu chce koalice využít i unikátní zkušenosti a dovednosti Ukrajiny z obrany proti ruským raketovým útokům. Zatímco západní státy by se měly zaměřit na vývoj nejvyšší ochranné vrstvy v podobě exoatmosférických interceptorů, Kyjev dodá prvky proti střelám kratšího dosahu.
Tam by mohlo být místo i pro český průmysl, protože Ukrajinci prakticky všechny své velké mobilní zbraňové systémy standardně montují na podvozky Tatra.
Rovněž z hlediska naší bezpečnosti by zapojení České republiky, která se zatím k alianci nepřipojila, dávalo smysl. Postupně totiž budujeme moderní protivzdušnou obranu v nižších vrstvách a ta evropská by ji vhodně doplnila.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|KEMEL: Někdo by měl mít rozum|D|22.7. 07:56|P|Ústava předpokládá, že by někdo měl mít rozum. Bohužel, přesně nespecifikuje, kdy a kdo…|X|·  Až desetiletý trest vězení hrozí pachateli, kterému se podařilo ukrást 46 milionů z účtů městské organizace Správa nemovitostí Hradec Králové. Ještě během tohoto týdne budou vyvozeny pracovně-právní důsledky vůči konkrétní zaměstnankyni firmy, která peníze na... 
Celý článek|E|
|T|Přechod pro chodce i cyklopruhy. Takto se změní magistrála u pražského hlavního nádraží|D|22.7. 07:22|P|Rekonstrukce stropu odbavovací haly pražského hlavního nádraží, která začala minulý týden, s sebou přinese i novou podobu magistrály před historickou ...|X|Článek
Metropole chce před secesní památkou vytvořit veřejný prostor, rozšířit chodníky a zpříjemnit prostředí vysázením deseti menších stromů. Plánované úpravy mají lépe propojit budovu a samotné nádraží s jeho okolím.
Východ z historické budovy spojí s protějším chodníkem široký přechod pro chodce. Dosud je možné se na druhou stranu rušné Wilsonovy ulice dostat pouze podchodem či výtahem.
„Bude tady světelné signalizační zařízení, které by mělo být navázáno na další světelné zařízení u Muzea a U Bulhara,“ říká Martin Verner ze Správy železnic (SŽ), která má obnovu stropní desky a celého zdejšího místa na starosti.
Ač starší vizualizace z roku 2023 zobrazují zúžení silnice ze tří na dva jízdní pruhy v každém směru, dojít má v budoucnu především k redukci odbočovacího a připojovacího pruhu ke křižovatce U Bulhara. Nově vzniknou pruhy pro cyklisty.
„Ve směru od Národního muzea do Holešovic zůstanou dva jízdní pruhy pro automobilovou dopravu a jeden pro vozidla integrovaného záchranného systému a pro cyklisty. Ve směru z Holešovic k Muzeu zůstane dopravní uspořádání neměnné,“ popsala Novinkám mluvčí SŽ Nela Friebová.
Zlepšit se má také pěší přístup k nádraží od Muzea, část trasy v současnosti chodci zdolávají po vozovce. „Stávající ocelové zábradlí zmizí a nová dlažba v prostoru jižní části Fantovy budovy naváže na existující chodník vedoucí od křižovatky ulic Wilsonova a Vinohradská,“ uvedla Friebová.
Práce na obnově stropní desky spolu s úpravami místa vyjdou na více než 290 milionů korun.
Další změny na hlavním nádraží přinese navazující etapa, která zahrnuje revitalizaci parku Vrchlického sady, novostavbu tramvajové trati Muzeum - Bolzanova a rekonstrukci odbavovací haly. Informace jsou na webu Nový Hlavák.
Pokračuje také rekonstrukce historické Fantovy budovy, kterou SŽ vrací do podoby ze začátku 20. století. Celkové náklady na loni započatou etapu, při které budou obnovena vyšší patra v severní části i celé jižní křídlo, jsou 666 milionů korun a práce potrvají do léta 2029. Rekonstrukce historické budovy začala v roce 2019.|E|
|T|Po prvním rande nedělejte velké plány, ani ukvapené závěry. Zkoumejte, co vám na partnerovi nesedí|D|22.7. 07:21|P|První schůzka dopadla dobře. Smích, příjemné povídání i plán na další setkání. Přesto ve vás po návratu domů zůstává dojem, že něco nesedí. Nedokážete...|X|Článek
Neurčitý pocit, že něco není v pořádku, nemusí být pouhá přecitlivělost ani zbytečné podezírání. Psychoterapeutka Karin Wolfová z platformy Terapie.cz upozorňuje, že první varovné signály bývají nenápadné a člověk je často ani nedokáže popsat slovy. Proto podle ní není dobré dělat po prvním rande ani velké závěry, ani velké plány. Mnohem důležitější je dát vztahu čas a sledovat, jak se druhý člověk chová v běžných situacích.
Při seznamování většina lidí řeší hlavně to, jestli se líbí protějšku nebo jestli udělali dobrý dojem. Méně už přemýšlí nad tím, jak se vedle něj vlastně cítí. Jenže to může napovědět víc než dokonale zvládnuté první rande.
Jedna nepříjemná situace ještě nic neznamená. Pokud se ale podobné momenty opakují a druhý člověk špatně snáší nesouhlas, odmítnutí nebo kritiku, stojí za to zpozornět. V této fázi děláme chybu nejčastěji. Místo abychom si všímali vlastních reakcí, začneme hledat vysvětlení pro chování toho druhého.
Proč si sami hledáme omluvy
Pochybnosti často zmizí během několika minut. Stačí si říct, že druhý měl náročný den, je nervózní z prvního rande nebo jsme jeho chování jen špatně pochopili. Místo, abychom zbystřili, začneme hledat důvody, proč nad tím mávnout rukou.
Podle expertky na seznamování a ženskost Barbory Kravčíkové za tím bývají hluboko zakořeněné vzorce. „V současné populaci převládají vzorce přesvědčení typu: ,Na mně zas až tolik nezáleží. Hlavně, aby se na mě ten druhý nezlobil. Hlavně, aby si o mně nemyslel, že jsem špatný člověk.‘ Tahle poddajnost a nízká sebeúcta dělají z některých lidí pro manipulátory snadnější cíl.“
Místo, abychom dali na první pochybnosti, začneme sami sebe přesvědčovat, že se určitě mýlíme. Právě tehdy často přestaneme věřit tomu, čeho jsme si všimli hned na začátku.
O člověku nejvíc prozradí obyčejné situace
Na prvních schůzkách si lidé obvykle všímají hlavně toho, jestli mezi nimi funguje chemie. Charakter člověka se ale často ukáže až v úplně obyčejných situacích. Nemusí jít o žádnou velkou hádku ani dramatickou scénu. Stačí sledovat, jak se chová k obsluze v restauraci, jak reaguje na odmítnutí nebo když věci nejdou podle jeho představ.
„Na schůzku přijde pozdě a nechá na sebe čekat. Dává najevo, že je nejchytřejší v místnosti, neváhá ztrapnit číšníka nebo kohokoli, koho považuje za konkurenci. Hodně mluví o sobě, ale o vás se téměř nezajímá,“ vypočítává Wolfová.
Podobně výmluvné bývají i chvíle, kdy nastavíte vlastní hranice, uděláte chybu nebo potřebujete pomoc. Tehdy se často ukáže, jestli druhý člověk dokáže přijmout, že svět se netočí jen kolem něj.
„Pokud nedostane to, co chce, bývá netrpělivý, podrážděný až agresivní. Neumí přijmout slovo ne, nerespektuje hranice a omluva pro něj často představuje jen prostředek, jak znovu získat to, co chce.“
Přitahuje nás to, co známe
První pochybnosti neumlčí jen zamilovanost. Barbora Kravčíková vysvětluje, že při výběru partnera mnohem víc, než si připouštíme, rozhodují zkušenosti z minulosti. „Partnery si často nepřitahujeme vědomě, ale podvědomě. Nervová soustava vyhodnocuje jako známé a bezpečné právě to, co už zná, i když to znamená nezájem nebo ponižování.“
Místo toho, abychom si všímali, jak se vedle druhého člověka cítíme, začneme řešit, jestli se líbíme my jemu a zda z nového vztahu něco bude. „Chceme mít pocit, že jsme pro někoho důležití. Někdy se proto spokojíme s málem jen proto, že nám někdo věnoval pozornost.“
Opatrnost doporučuje i při seznamování přes internet. Sympatie mohou vzniknout už po několika zprávách nebo dlouhých telefonátech, skutečný obrázek o druhém člověku ale získáte až při osobním setkání. „Online svět vždy zůstane jen virtuální realitou. Teprve při osobních setkáních můžete poznat, jestli se slova shodují s tím, jak se člověk skutečně chová,“ dodává Kravčíková.
Charakter se ukáže až časem
První dojem může být silný, ale skutečnou povahu člověka odhalí až běžné dny, neshody i chvíle, kdy věci nejdou podle plánu. Pokud se ve vás opakovaně ozývá, že něco nesedí, vyplatí se to nepřehlížet. Neznamená to vztah hned ukončit, ale dát si čas a sledovat, jestli se prvotní nejistota rozplyne, nebo ji další zkušenosti naopak potvrdí.
Psychoterapeutka Karin Wolfová připomíná, že odpověď nepřijde po jednom rande ani během několika dnů.
„Zda má vztah dlouhodobý smysl, nezjistíte na prvním rande, ale postupně, během několika měsíců, kdy druhého zažíváte v různých, i zatěžkávacích, situacích. Proto zůstávejte první měsíce nohama na zemi, mějte oči i uši otevřené a vnímejte, jak se s danou osobou cítíte,“ uzavírá.|E|
|T|Vila mezi olivovníky v italské Apulii je dílem pražského ateliéru|D|22.7. 07:02|P|Na první pohled působí, jako by na svém místě stála odjakživa. Sněhobílá vila zasazená mezi staleté olivovníky respektuje tradiční architekturu jihu I...|X|Článek
Rezidenční komplex tvoří hlavní vila a menší samostatný dům, který vznikl přestavbou původního hospodářského objektu. Obě stavby doplňuje pergola, veranda, venkovní kuchyně, terasa s krbem, bazén i zastřešené parkování. Celý areál je navržen pro rekreační využití, ale zároveň slouží majitelům jako druhý domov.
Architektura vychází z místních stavebních tradic. Bílé jednopodlažní budovy mají zaoblené rohy, venkovní schodiště na pochozí střechu i charakteristicky tvarované komíny a pilíře. Nechybí ani rákosové stínění teras nebo podlahy z vápence Pietra Leccese, které doplňuje místní kámen tufo. Barevnost okenních rámů pak odkazuje na odstíny okolních olivových hájů.
„Tichá a magická krása olivových hájů nás okouzlila. Jedinečné prostředí pro rekreační vilu, která bude sloužit jak hostům, tak rodině jako naše mimopražské útočiště,“ popisuje designérka.
Velká skládací okna propojují obytné místnosti s terasami, bazénem i okolní krajinou. Stejná kamenná podlaha uvnitř i venku navíc opticky stírá hranici mezi interiérem a exteriérem. V zařízení převládají přírodní materiály, jako jsou dřevo, len, ratan a kámen, které podtrhují střídmý, ale útulný charakter interiéru.
Hlavní vila nabízí tři ložnice s vlastními koupelnami a společný obytný prostor s kuchyní a jídelnou. Technické zázemí s prádelnou a sklady je od obytné části oddělené. Menší dům funguje jako samostatný apartmán s kuchyní, obývacím prostorem, ložnicí a koupelnou. Jeho vzhled se inspiruje tradičními kamennými statky casale, zatímco střechu zdobí dvojice keramických objektů od umělce Pina, které podle místní tradice symbolizují štěstí.
Na pozemku o rozloze 1,7 hektaru roste přibližně 140 olivovníků i další středomořské dřeviny. Okolí bazénu doplňuje takzvaná pouštní zahrada s mohutnými opunciemi (konkrétně Opuntia ficus-indica), jejichž sochařské tvary kontrastují s bílým štěrkem i vodní hladinou.
„Vzhledem k energetické náročnosti projektu zahrnující klimatizaci a spotřebu vody byl kladen důraz na soběstačnost objektů a technologie odpovídají nejvyšším standardům,“ uvádí designérka. K tomu přispívají solární panely, vlastní hlubinná studna, nádrž na zachytávání dešťové vody i nabíjecí stanice pro elektromobily. Vila je díky vytápění a klimatizaci připravena na celoroční provoz.
Informace o projektu:
Velikost pozemku: 1,7 ha
Celková zastavěná plocha: 412 m²
Hlavní vila: 124 m²
Menší dům: 41 m²|E|
|T|Nová alba: Tricky, Tesla či Gracie Abramsová|D|22.7. 07:00|P|Letošní prázdniny jsou zatím celkem bohaté na nová alba hudebních hvězd různých žánrů. Tentokrát se k nim přidávají novinky britského alternativního h...|X|Článek
Tricky: Different When It’s Silent
Britský hudebník Tricky vydává své patnácté studiové album. Vrací se na něm ke svému osobitému hiphopovému jazyku a hypnotické zvukové estetice, která definovala jeho tvorbu už od přelomového debutu Maxinquaye z roku 1995.
Tesla: Homage
Americká rocková parta Tesla vznikla v roce 1981. Své výročí oslavuje albem coververzí, na které předělala písničky svých vzorů a přátel. Jsou mezi nimi kousky od Queen, Elvise Presleyho, Jamese Browna, Boba Seegera a dalších.
Gracie Abrams: Daughter from Hell
Americká zpěvačka Gracie Abrams vydala své třetí album. Písničky na něm jsou temnější než ty na předešlých dvou deskách. V základu vychází z popu, v její tvorbě je nicméně patrné, že čerpá i z folku.|E|
|T|V 95 letech stále brázdí vodu. Novozélanďan je nejstarším vodním lyžařem světa|D|22.7. 06:34|P|Věk pro něj není překážkou. Novozélanďan Bryan Murray se i ve svých 95 letech stále staví na vodní lyže a vyráží na hladinu jezera. Letos byl Guinness...|X|Článek
Bryan Murray z Aucklandu na Novém Zélandu dokazuje, že aktivní životní styl nemusí končit s vysokým věkem. V dubnu byl ve věku 94 let a 318 dní uznán nejstarším mužským vodním lyžařem na světě poté, co vyrazil na vodu na jezeře Kereta. O světovém rekordu nyní informuje Guinnessova kniha rekordů.
Na vodních lyžích jezdí už od roku 1955 a ani po oslavě 95. narozenin se své vášně nevzdal. Každé léto se stále vrací k vodě, zatímco v zimě se udržuje v kondici cvičením v posilovně.
Murray má dvě děti, šest vnoučat a deset pravnoučat. K vodnímu lyžování se dostal náhodou. Jeden z jeho přátel si tehdy pořídil motor na malou otevřenou laminátovou loď a další kamarád, který sloužil u novozélandského letectva, přivezl ze Singapuru vodní lyže poté, co tam tento sport viděl.
„Rozhodně jsem tehdy nepočítal s tím, že se tomu budu věnovat tak dlouho. Postupně se z toho ale stala výzva a bavilo mě to natolik, že jsem pokračoval,“ uvedl Murray.
Soutěžil po celém Novém Zélandu
Brzy po prvních pokusech začal závodit a účastnil se turnajů po celé zemi. V soutěžích se objevil už v 60. letech, když měl pocit, že je dostatečně dobrý. „Bylo mi asi třicet let a pořád jsem byl jen průměrný lyžař. Nikdy jsem nedosáhl úrovně těch nejlepších, ale stačilo to na vítězství v mých věkových kategoriích ve slalomu, tricích i skocích,“ popsal.
Přiznává, že by rád dosáhl úrovně dnešních mladých závodníků. „Věk ale snižuje flexibilitu, kterou člověk pro tento sport potřebuje,“ dodal muž, jehož příběh dnes inspiruje lidi napříč generacemi.
„Většina lidí mi říká, že jsem inspirací pro všechny věkové skupiny. Povzbuzuje mě vědomí, že ukazuji ostatním cestu, jak zůstat aktivní,“ řekl. Řídí se přitom jednoduchým mottem: „Nepřestáváte být aktivní proto, že jste staří. Stárnete proto, že přestanete být aktivní.“|E|
|T|Ukrajina za poslední dva dny hlásí zasažení třinácti ruských plavidel|D|22.7. 06:15|P|Velitel ukrajinských dronových jednotek Robert Brovdi, známý pod přezdívkou Maďar, napsal, že Ukrajina za posledních 48 hodin zasáhla v Černém a Azovs...|X|Velitel ukrajinských dronových jednotek Robert Brovdi, známý pod přezdívkou Maďar, napsal, že Ukrajina za posledních 48 hodin zasáhla v Černém a Azovském moři třináct ruských plavidel. Podle telegramových kanálů udeřili Ukrajinci s pomocí bezpilotních letounů také na Ruskem okupovaný Krym. Ruské ministerstvo obrany mezitím uvedlo, že ruské síly v noci zaútočily v ukrajinské Oděské oblasti na přístavy, zasáhly dvě lodě a také nádrže s palivem a mazivem.
Ukrajina, která se od února 2022 brání plnohodnotné ruské invazi, v posledních týdnech zintenzivnila údery proti lodím, které považuje za součást takzvané ruské stínové flotily, i proti dalším ruským plavidlům, která podle Kyjeva využívá Moskva k válečnému úsilí. V pondělí Brovdi informoval, že počet zasažených ruských lodí za tento měsíc činí 183, ve středu ve svém příspěvku novou bilanci neuvedl. Zmíněnou stínovou flotilu Rusko využívá k obcházení západních sankcí omezujících mimo jiné export ruské ropy.
Brovdi rovněž bez podrobností informoval o úderech na sklady ruského internetového prodejce Wildberries. Šéfka a spoluzakladatelka společnosti Taťjana Kimová ve středu podle agentury Reuters uvedla, že při nových útocích na sklady v Krasnodaru a Něvinnomyssku utrpělo zranění několik lidí.
Při podobném úderu ukrajinských dronů minulý týden v sobotu zahynulo osm pracovníků. Údery tehdy způsobily požár a narušily obchody společnosti. Kyjev tvrdí, že prodejce Wildberries dodává komponenty pro ruskou armádu.
O úderech na lodě a přístavní infrastrukturu ve středu píše také ruské ministerstvo obrany, které sdělilo, že v Oděské oblasti k zasažení cílů použilo přesné zbraně vzduch-země a také drony. V Oděse, jak Moskva tvrdí, ruské síly zasáhly logistické středisko doručovací společnosti Nova Post a v Kovalivce u Oděsy baterii pobřežního raketového systému Neptun. Podobná prohlášení stran konfliktu nelze v podmínkách války bezprostředně nezávisle ověřit.|E|
|T|Americká administrativa schválila jadernou dohodu s Rijádem|D|22.7. 06:05|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se chystá v příštích dnech předložit Kongresu dohodu se Saúdskou Arábií o spolupráci v oblasti civ...|X|Článek
Dohodu podle článku 123 amerického zákona o atomové energii z roku 1954 mají podepsat americký ministr energetiky Chris Wright a saúdskoarabský ministr energetiky princ Abdalazíz bin Salmán. Oba loni v Rijádu podepsali předběžnou dohodu. Bílý dům ani americké ministerstvo energetiky se k informacím Reuters bezprostředně nevyjádřily.
Dohoda podle zdrojů světových agentur neobsahuje takzvaný zlatý standard, který by Saúdské Arábii zakázal obohacovat uran a přepracovávat vyhořelé jaderné palivo. Oba procesy mohou představovat cestu k získání materiálu pro výrobu jaderných zbraní. Součástí textu podle zdrojů není ani dodatkový protokol k dohodám o zárukách Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE), který agentuře umožňuje rozsáhlejší dohled nad jadernými aktivitami země, včetně inspekcí na neohlášených místech.
Jeden ze zdrojů uvedl, že úmluva vytváří právní rámec pro spolupráci v celém jaderném palivovém cyklu, včetně obohacování uranu. Spojené státy však nejsou povinny Rijádu předat příslušné technologie ani schopnosti.
Wright dříve uvedl, že předběžná dohoda se netýká obohacování uranu a obsahuje všechny požadavky na nešíření jaderných zbraní stanovené americkým zákonem o atomové energii.
Korunní princ Muhammad bin Salmán v minulosti opakovaně uvedl, že pokud by Írán získal jadernou zbraň, Saúdská Arábie by usilovala o totéž. Rijád zároveň dlouhodobě trvá na tom, že si chce zachovat právo obohacovat uran. Obavy z možné jaderné proliferace vyjadřují zastánci kontroly zbrojení i část amerických zákonodárců.
Po předložení Kongresu bude dohoda podléhat zhruba 90dennímu přezkumu. Pokud ji budou chtít zákonodárci zablokovat, budou muset schválit společnou rezoluci a následně případně přehlasovat prezidentské veto dvoutřetinovou většinou v obou komorách.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Od smlouvy půjde odstoupit jedním tlačítkem|D|22.7. 05:59|P|Konec zdlouhavému hledání formulářů nebo e-mailových adres. Od příštího roku budou muset e-shopy, banky i další podnikatelé umožnit odstoupení od smlo...|X|Článek
Kdy změna začne platit
Povinné tlačítko zavádí vládní návrh zákona o finančních službách uzavíraných na dálku. Podnětem je příslušná evropská směrnice.
Norma měla začít platit už 19. června, ale za předchozí vlády Sněmovna zákon nestačila schválit. Zelenou mu tak dala dolní komora až letos v polovině července. Odsouhlasit ho musí ještě Senát a podepsat prezident, platit má od ledna 2027.
Kdo bude muset tlačítko mít
Tlačítko budou muset mít na svých stránkách klasičtí internetoví prodejci elektroniky, oblečení, sportovních potřeb a apod., ale také investiční, poradenské a bankovní společnosti nabízející přes internet uzavření smlouvy na spořicí a vkladové produkty, krátkodobé neživotní pojištění, doplňkové penzijní spoření, ale třeba i kryptoměnu.
Jak bude tlačítko vypadat
Prodejci a další dotčené společnosti budou muset dát na web jasně označené interaktivní tlačítko, na němž bude nápis typu „Odstoupení od smlouvy“ či „Odstoupit od smlouvy“.
Tlačítko lze umístit napevno už v samotném nastavení webu, ale také se může zobrazit až poté, co se zákazník přihlásí na stránce se seznamem zakoupeného zboží. Pak bude muset být dostupné po celou dobu, co trvá možnost odstoupení.
Podnikatel bude muset reagovat
Po kliknutí na tlačítko se lidem zobrazí online formulář. Ten bude obsahovat mimo jiné jméno a příjmení kupce, údaje o smlouvě a kontakt pro zaslání potvrzení. Stisknutím dalšího tlačítka se formulář odešle.
Internetový obchod pak kupujícímu zašle zpět potvrzení, že formulář přijal. To bude muset obsahovat datum a čas, kdy k odstoupení od smlouvy došlo.
Jen další způsob, jak odstoupit od smlouvy
Tlačítko představuje jen nový způsob odstoupení vedle stávajících možností, kterými jsou například e-mail, dopis či osobní návštěva na prodejně.
Neznamená to, že by zákazníci získali nějaká další práva při odstoupení od smlouvy, například prodloužení lhůty, nebo že by se to týkalo dalších typů zboží a produktů.
Kdy nelze od smlouvy odstoupit
Odstoupení od smlouvy nebude ani po zavedení tlačítka možné – stejně jako dosud – pokud půjde třeba o zboží vyrobené na zakázku či upravené na přání zákazníka nebo podléhající rychlé zkáze.
Totéž platí také pro zboží v zapečetěném obalu, které z hygienických důvodů není vhodné vrátit po otevření, protože se předpokládá, že ho člověk mohl použít. To bývá časté například u spodního prádla, rtěnek, zubních kartáčků či kontaktních čoček.
Také u finančních a dalších služeb jsou výjimky. Třeba u cestovního pojištění, které člověk často uzavírá pár dnů před odjezdem. Nebo v situaci, kdy cena ve smlouvě závisí na pohybech na finančních trzích. A možné to není třeba ani tehdy, kdy si člověk objedná řemeslníka na okamžitou opravu.
Jaké jsou termíny
U výrobků zakoupených přes internet je možné od smlouvy odstoupit do čtrnácti dnů od převzetí.
I u většiny finančních služeb je to do čtrnácti dnů od uzavření závazku. Výjimkou jsou například životní pojištění a penzijní produkty, kdy termín trvá třicet dnů.
Pokud poskytne podnikatel klamavý údaj, lze odstoupit do tří měsíců ode dne, kdy se o tom člověk dozví.|E|
|T|Nová generace, pečlivé plánování. Kdo je nový šéf ukrajinské armády Drapatyj|D|22.7. 05:56|P|Ukrajina mění velení armády. Vrchním velitelem sil země, která se pátým rokem brání ruské agresi, jmenoval prezident Volodymyr Zelenskyj Mychajla Drap...|X|Ukrajina mění velení armády. Vrchním velitelem sil země, která se pátým rokem brání ruské agresi, jmenoval prezident Volodymyr Zelenskyj Mychajla Drapatého. Ve funkci nahradil Oleksandra Syrského. Nový šéf ukrajinských ozbrojených sil se do povědomí veřejnosti dostal v roce 2014, kdy bojoval proti proruským silám v Mariupolu.
Drapatého podpořila také řada demonstrantů, kteří v uplynulých dnech vycházeli do ulic protestovat proti odvolání ministra obrany Mychajla Fedorova. Ten měl mít podle ukrajinských médií spory právě s končícím šéfem armády Syrským. Demonstranti požadovali jak konec Syrského ve funkci, tak návrat Fedorova do čela resortu obrany.
„Budu pracovat zodpovědně, s plným nasazením a s úctou k lidem, kteří dnes brání naši zemi,“ napsal Drapatyj na facebooku.
Generace „čistě ukrajinských velitelů“
Drapatyj se narodil 21. listopadu 1982 ve městě Kamenec Podolský v Chmelnycké oblasti. Absolvoval Vojenský institut tankových vojsk v Charkově, připomněla zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová, další vojenské vzdělání získal na Národní univerzitě obrany Ukrajiny.
Patří k první generaci „čistě ukrajinských velitelů“, pokračovala Stomatová. Je o generaci mladší než jeho předchůdce Syrskyj, připomněl bezpečnostní analytik Milan Mikulecký. Podotkl, že Syrskému ukrajinští vojáci vyčítali „lehkovážný přístup k jejich životům“ či držení některých pozic za cenu ztrát na životech.
Drapatyj patří mezi nejvýraznější představitele současných ozbrojených sil země. Do povědomí veřejnosti se poprvé výrazně zapsal během války na Donbase. V květnu 2014 vedl kolonu obrněných vozidel, která v Mariupolu prorazila barikádu proruských separatistů.
V dalších letech zastával řadu velitelských funkcí v mechanizovaných jednotkách i operačních uskupeních ukrajinské armády. Podílel se na velení jednotek během bojových operací. Postupně se dostával do vyšších vojenských funkcí, v nichž byl zodpovědný za řízení vojenských uskupení.
Šéf pozemních sil
Po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 velel Drapatyj uskupením působícím na několika úsecích fronty. Jeho jednotky se podílely mimo jiné na obraně i následných operacích v Chersonské oblasti, kde sehrály významnou roli při osvobozování okupovaných území.
Na podzim roku 2024 byl povýšen do hodnosti generálmajora. Krátce poté převzal funkci velitele pozemních sil Ozbrojených sil Ukrajiny. Na tuto pozici ale v loňském roce rezignoval poté, co se začaly množit ruské útoky na ukrajinské polygony, podotkla zpravodajka ČT Stomatová. Za to jej někteří ukrajinští vojáci kritizovali, jiní oceňovali vyvození osobní zodpovědnosti.
„Obecně by se dalo říci, že to je velmi známý oblíbený velitel – jak v armádě, tak i mezi civilisty,“ dodala Stomatová. V lednu 2025 byl rovněž jmenován velitelem obrany Pokrovsku. Server Kyiv Post připomíná, že je považován za pečlivého velitele známého důkladným plánováním.
Během své kariéry získal řadu státních vyznamenání. Je nositelem všech tří stupňů Řádu Bohdana Chmelnyckého, v roce 2016 obdržel ocenění Lidový hrdina Ukrajiny a v roce 2022 také Kříž vojenských zásluh. V roce 2024 se stal čestným občanem Kryvého Rihu.|E|
|T|Před 75 lety vyslali Sověti tajně do vesmíru dvojici voříšků|D|22.7. 05:46|P|První živí tvorové, kteří se podívali na hranici vesmíru (nepočítáme-li americké octomilky z roku 1947), byli psi na palubách sovětských raket. Prvens...|X|Článek
Během asi čtvrthodinového letu vylétla raketa s psíky do zhruba stokilometrové výšky, odkud se snesla na padáku. Oba voříšci z letu vyvázli prakticky bez následků – Dezikovi nebylo vůbec nic, Cigan během přistávání utrpěl jen povrchové oděrky.
Oba psí hrdinové se museli vyrovnat nejen se čtyřminutovým stavem beztíže, ale hlavně s pětinásobným přetížením při startu. Nic z toho pro psy, upoutané během letu do speciálních postrojů a sledované řadou přístrojů, ale během daného letu nepředstavovalo větší ohrožení.
Dezik uhynul při následujícím letu
Sovětští vědci vybírali zvířata, kterým příroda dala do vínku odolnost a zdraví – pouliční křížence. Cigan byl huňatý bílý psík, zatímco srst jeho kolegy byla černá s velkými bílými skvrnami.
Kosmického pionýra Dezika ale čekal smutný osud, při druhém letu selhal padák a neovladatelná kapsle se roztříštila o zem. Lepší osud pak čekal na druhého člena průkopnické posádky, kterého se ujal šéf sovětské vesmírné komise akademik Anatolij Blagonravov, u kterého žil spokojeně dalších deset let.
#OTD July 22, 1951 Dezik and Tsygan became the first dogs to make a suborbital flight. They ascended to the altitude of 87.7 km on the R1-V rocket, and then landed unharmed in a pressurized capsule on a parachute. ⤵️ pic.twitter.com/3VFEo2mni2
— Katya Pavlushchenko (@katlinegrey) July 22, 2020
Lajka na orbitě – vyslána na smrt
Prvním živým tvorem, který se dostal přímo na oběžnou dráhu, se stala v roce 1957 fenka Lajka, která ale zahynula už několik hodin po startu na následky přehřátí organismu a stresu.
„Velmi často se objevují výtky, že Lajka byla vyslána ‚na smrt‘. S jejím návratem se opravdu nepočítalo, její kabina Sputnik 2 nebyla vybavena ani tepelným štítem, potřebným pro zpětný vstup kabiny do atmosféry, ani přistávacím padákem. Ale její let byl nutný, bylo potřeba ověřit, zda organismus živého tvora (a je jedno, zda psa či člověka) bude schopný v kosmickém prostoru fungovat, dýchat, polykat,“ doplnil pro Novinky předseda Astronautické sekce České astronomické společnosti Milan Halousek.
Do historie se také zapsal let sovětské kosmické lodi 2 (označované i jako Sputnik 5), která do vesmíru odstartovala v srpnu 1960. Na palubě byly i fenky Bělka a Strelka, které se staly prvními živými tvory, kteří se živí vrátili z orbity zpět na Zemi. Na palubě Sputniku 5 je doprovázeli králík, čtyřicítka myší, dva potkani, mouchy a řada rostlin. Většina pasažérů se následující den vrátila v pořádku na Zemi, asi dvacet myší ale zemřelo.
Lajka tedy byla prvním živým tvorem na oběžné dráze Země, ale za hranici mezi zemskou atmosférou a vesmírným prostorem (tedy výšku 100 km) se už před ní vydali i jiní živočichové.
Octomilky či pět Albertů
Vůbec prvním tvorem, který tuto pomyslnou hranici vesmíru překonal, byly octomilky známé spíše jako vinné mušky: 20. února 1947. Vynesla je tam upravená raketa V-2 odpálená z americké střelnice White Sands v Novém Mexiku. Mušky s ní vyletěly až do výšky 109 km a na rozdíl od Lajky se jim podařilo bezpečně vrátit zpět na Zemi.
Na hranici vesmíru se dále kupříkladu o dva roky později podíval makak rhesus Albert, také v původně německé vojenské raketě V-2. Kvůli problémům s padákem ale opice při návratu zahynula.
Halousek dále připomněl, že oněch „Albertů“ bylo vypuštěno postupně pět v řadě. Všichni zahynuli.|E|
|T|Nedostatek bílkovin, chybějící železo a další mýty o vegetariánství|D|22.7. 05:43|P|Čtvrtina české populace koketuje s rostlinnou stravou. Propaguje ji i mnoho celebrit. Jak je to ale s nedostatkem železa, bílkovin a vitaminu B12? Nej...|X|Článek
Vegetariáni mají nedostatek bílkovin.
To je mýtus. Správně sestavená rostlinná strava může tělu poskytnout dostatek bílkovin. Výborným zdrojem jsou luštěniny, tofu, tempeh a seitan. Bílkoviny obsahují i ovesné vločky, quinoa nebo ořechy a různá semínka. Kombinací různých rostlinných zdrojů v průběhu dne tak lze snadno pokrýt celé spektrum esenciálních aminokyselin.
Rostlinná strava je zdravější než ta běžná.
Jestli je náš jídelníček prospěšný pro zdraví, nerozhoduje jeho typ, ale především to, jak je sestavený. Řada prestižních výživových institucí potvrzuje, že pokud to tak je v případě rostlinné stravy, je nutričně adekvátní v každém životním období, a to od dětství přes těhotenství až po stáří. Může také přispívat k prevenci chronických onemocnění, jako je obezita, cukrovka 2. typu nebo vysoký krevní tlak. Klíčová jsou však slova „správně sestavená“, přičemž zásadní roli hraje pestrost, kvalita potravin a vyvážené zastoupení živin.
Bez masa není možné získat ze stravy dostatek železa.
To není pravda. Dostatek železa lze mít i z rostlinné stravy, jen je třeba vědět, kde jej hledat a jak podpořit jeho vstřebávání. Skvělými zdroji jsou luštěniny, zelená listová zelenina, sójové produkty, celozrnné obiloviny, quinoa a amarant. Ze semínek jsou vynikající
dýňová a sezamová, případně tahini. Na seznam lze přidat i hořkou čokoládu, blackstrap třtinovou melasu nebo sušené meruňky a švestky. Vstřebávání železa výrazně podpoří vitamin C, například ve formě skleničky pomerančového džusu k jídlu nebo čerstvé papriky.
Vegetariánství je vhodné jen pro dospělé.
To je mýtus. Dobře sestavená rostlinná strava může být nutričně dostačující pro děti v jakémkoli věku, stejně tak pro těhotné a kojící ženy. Potvrzují to i přední světové odborné instituce jako britská British Nutrition Foundation nebo kanadská Dietitians of Canada. Hlavní je, stejně jako u jiného jídelníčku, vyvážené zastoupení živin.
Je třeba dát si pozor na příjem vitaminu B12.
Ano, to je pravda. Platí to i v případě, kdy maso a živočišné produkty jen omezujeme nebo postupně vyřazujeme. Obsahují totiž poměrně málo vitaminu B12 a pro dosažení doporučeného příjmu nemusí stačit ani tři porce živočišných potravin denně. Spolehlivým zdrojem jsou doplňky stravy, které jsou běžně dostupné. A je dobré to nepodceňovat, protože B12 je klíčový pro tvorbu červených krvinek, funkci nervového systému a látkovou výměnu.
Rostlinná strava pomáhá chránit životní prostředí.
Ano. Rostlinné potraviny jsou obecně k životnímu prostředí šetrnější, protože využívají méně zdrojů. Existují samozřejmě výjimky, ale obecně jejich produkce vyžaduje méně půdy i vody a je spojena také s nižšími emisemi, což se promítá do emisí celého jídelníčku. Čím méně živočišných potravin strava obsahuje, tím méně emisí produkuje a ta veganská je spojována s nejnižší mírou.
Vegetariánství zaručuje štíhlost.
Není to pravda. Je sice všeobecně spojováno s nižší tělesnou hmotností, neplatí to však definitivně. To, kolik vážíme, je ovlivněno zejména vyrovnaností mezi příjmem a výdejem energie. Rostlinné potraviny mohou díky vláknině na delší dobu zasytit a tím přispět k nižšímu energetickému příjmu, platí to však především pro celistvé potraviny, jako jsou luštěniny, ořechy nebo ovoce a zelenina.|E|
|T|Na generická léčiva USA nezavedou clo do roku 2028, uvedl Trump|D|22.7. 05:42|P|Americký prezident Donald Trump oznámil, že Spojené státy zavedou cla na generická léčiva až od srpna 2028. Do té doby bude clo na toto zboží nulové, ...|X|Článek
Od letošního 1. srpna začne podle Trumpa dvouleté období nulového cla na generická léčiva. „Poté clo v prvním roce vzroste na 100 procent a později na 200 procent,“ uvedl.
Dvouleté období mají podle jeho slov farmaceutické firmy využít pro vybudování výrobních kapacit ve Spojených státech. „Přístup k patentovým, značkovým či inovativním léčivům, který se osvědčil, zůstává tak, jak je,“ dodal.
Nová cla na léky oznámil Trump letos v dubnu. Tehdy oznámil 100procentní clo na patentované farmaceutické produkty a složky, které vstoupí v platnost v příštích 120 dnech pro větší společnosti a 180 dnech pro menší firmy. Podle agentury Reuters mohli dostat výjimku z cla výrobci, kteří se zavázali převést část výroby do USA nebo dodržovat americké regulované ceny.|E|
|T|V Německu roste počet případů sexuálního násilí na dětech|D|22.7. 05:42|P|Počet registrovaných případů sexuálního zneužívání dětí a mladistvých v Německu v loňském roce opět stoupl. Policie zaznamenala 17 126 případů sexuáln...|X|Článek
Policie zaznamenala 18 736 obětí, což je o 3,6 procenta více než v roce 2024. Naprostá většina obětí byla ve věku mezi šesti a 13 lety, 74 procent obětí byly dívky a 26 procent chlapci. Skutečnost, že počet obětí je vyšší než počet případů, je částečně způsobena tím, že v jednom případě může být oběťmi hned několik dětí.
Obzvláště varující je skutečnost, že v 54 procentech případů se oběť a podezřelý spolu znali, uvádí Spolkový kriminální úřad.
Rostl také počet spáchaných trestných činů prostřednictvím internetu, například sexuální zneužívání dětí bez fyzického kontaktu vzrostlo o 16,5 procenta ve srovnání s rokem 2024, kdy bylo zaznamenáno 4 861 případů.
Zvýšené využívání internetu podporuje kybergrooming, kdy agresor navazuje kontakty s obětí pod smyšlenou identitou na sociálních sítích za účelem jejího následného vylákání na místo skutečného setkání, kde dochází nejčastěji ke znásilnění, pohlavnímu zneužití nebo nucení k výrobě pornografie.
Trestné činy související s dětskou pornografií sice proti loňskému roku klesly, ale statistiky jsou stále vysoké 41 677 případů (-2,7 procenta). Rostly případy související s pornografií mládeže. Ty vloni dosáhly dalšího maxima 11 515 případů (+19,9 procenta). Nárůst počtu případů je přisuzován fenoménu „natáčení sebe sama“.
Německá policie ve zprávě dále varuje před zneužíváním umělé inteligence. Pachatelé ji mohou využít k manipulaci se skutečnými obrázky a videi k vytváření takzvaných deepfaků nebo používání tzv. nudifikačních aplikací k zobrazení lidí zdánlivě nahých.|E|
|T|Poprvé i podesáté. Ostrov věčného jara vyrazí dech při každé návštěvě|D|22.7. 05:42|P|Přezdívá se jí různě: perla Atlantiku, Havaj Evropy nebo ostrov věčného jara. Madeira se ale nepotřebuje schovávat za líbivá označení, mluví za ni pes...|X|Článek
„Ukážu vám jedny z nejhezčích míst na ostrově,“ prohlásí sebevědomě řidič a průvodce Nuno, když naskakujeme do jeho džípu. Posádce našeho vozidla slibuje výhledy na hory i útesy, divoký offroad nebo návštěvu populárních přírodních bazénů na pobřeží v Porto Moniz. Zkrátka takový rychlý exkurz, během kterého zjistíme, co dělá z Madeiry takový turistický tahák.
Moje představa už získala na jasných obrysech, protože jsem na ostrově potřetí a při každé návštěvě jsem měl možnost vidět různá místa a zkusit si i řadu rozličných aktivit. V uličkách hlavního města Funchal, které dostalo jméno po fenyklu, se orientuji už docela dobře, znám místní kavárny i restaurace a zatím nikdy jsem si nenechal ujít procházku podél pobřežní promenády nebo po jedné z hlavních ulic Avenida Arriaga. Ta je společenským centrem města, často na ní hraje živá hudba a jde o jedno z mála míst, kde mi nevadí ani davy lidí.
Funchal ale nyní necháváme za zády a Nuno se s námi řítí za prvními výhledy. V mezičase nás tenhle hovorný Madeiřan zasvěcuje do ostrovního života, vyjmenovává snad všechny plodiny, které tu rostou, přibližuje místní mikroklimata… Právě ta dělají z Madeiry unikát. Počasí se mění mrknutím oka a jeho vývoj velmi závisí na tom, kde se člověk zrovna nachází. Zatímco ve Funchalu jsou teploty i dění na obloze nejstabilnější, v horách je potřeba počítat s jarním aprílovým počasím.
„Touhle cestou jsme jeli v březnu a byl tady sníh. Skoro jsme zapadli,“ přibližuje Nuno, když s džípem opustíme pohodlné asfaltové silnice a vyrazíme na offroad. Auto se na cestě plné kamenů dost houpe a nadskakuje, rozverný řidič schválně vybírá ty nejhorší části, a když zakřičíme, má evidentní radost.
Okolní krajina je ale oslnivá, a tak co chvíli zastavujeme, abychom si mohli scenérii v klidu prohlédnout. „Odsud vidíte tři nejvyšší vrcholy ostrova: Pico Ruivo s 1862 metry, Pico das Torres a Pico do Arieiro,“ vyjmenovává Nuno a ukazuje do dáli na tři zubaté hory. Mezi Pico Ruivo a Pico do Arieiro vede nejpopulárnější madeirská hřebenovka, letos na jaře se otevřela po několikaleté rekonstrukci, před pár lety ji totiž poničil požár.
„Výhledy jsou tam opravdu úžasné, takové nikde jinde na ostrově neuvidíte. Ale osobně bych stezku nedoporučil, protože na ni chodí opravdu hodně lidí. Sám jsem ji šel coby průvodce nesčetněkrát a člověk se musí neustále někomu vyhýbat. Je to vyčerpávající,“ konstatuje Nuno s tím, že je naštěstí na Madeiře spousta skvělých alternativ.
V bouři i vichru
Široký výběr možností oceníme o pár dní později, když máme naplánovaný trek podél levády. Tyto zavlažovací kanály jsou pro Madeiru erbovní, vodu rozvádějí z hor po celém ostrově, což je potřeba zejména na sušším jihu. Síť levád dosahuje až 3000 kilometrů, ze servisních chodníčků se postupem času staly svébytné turistické stezky. Jednou z nejpopulárnějších jsou trasy Levada das 25 Fontes nebo Levada do Rei.
My tentokrát musíme procházku v horách oželet. „Opravdu hustě tam prší, cesta by byla hodně bahnitá a popravdě na to nemáte úplně vybavení,“ nebere si servítky průvodce Ben. Vzápětí ale přispěchá s alternativou. „Pokud souhlasíte, vyrazíme na pobřeží na Ponta de São Lourenço. Tam to zatím vypadá na stabilní počasí.“
Nejvýchodnější cíp Madeiry je absolutním zosobněním dramatičnosti. Cesta vede po rozeklaných útesech, a jelikož jde o úzkou šíji, z obou stran ji obklopuje oceán bouřlivě pleskající o skaliska. A jak tu fouká!
Začátek zhruba sedmikilometrové okružní trasy je klidný, zelené kopečky mi připomínají Skotsko. Jakmile se ale přiblížíme k nejužšímu bodu stezky, vítr nás začne doslova bičovat. Bere s sebou slanou vodu z oceánu, zdvihá písek a štěrk, který mě štípe do tváří, přidržovat se plůtku podél cesty je nutnost. Dvě starší dámy naproti mně si musí sednout, aby je vichr neodvál, sám mám co dělat, abych zůstal stát rovně. „Tohle je Madeira,“ říká s úsměvem Ben, když si prohlíží naši promáčenou skupinku.
Na konci stezky nás čeká bufet, spokojeně se schováváme před deštěm pod stříškou a objednáváme si horké nápoje. Zatímco ve Funchalu jsme svršky kvůli vedru odhazovali, tady by se nám jich naopak hodilo víc. Cesta zpátky k autu je totiž obdobně dramatická a kdykoli se snažím něco vyfotit, svírám telefon v prstech opravdu křečovitě, abych ho kvůli větru neupustil.
Ledové osvěžení
Turistika táhne na Madeiru zdaleka nejvíc návštěvníků. Výběr tras je totiž opravdu pestrý. Stezky jsou v horách, podél levád, u oceánu… A pro velký zájem jsou zpoplatněné. Vstup na standardní traily vyjde na 4,50 eura (zhruba 108 korun), nejznámější hřebenovka na Pico Ruivo stojí 10,50 eura (asi 254 korun). Za výhledy ale stojí každý cent.
Nejen chozením je ale turista živ. Na Madeiře lze podniknout také adrenalinové aktivity, jako jsou coasteering, kdy se leze po útesech a pak se skáče do moře, anebo canyoning. To je obdoba, akorát se odehrává v říčních kaňonech. Slaňují se vodopády, jezdí se po jezech jako na skluzavce, skáče se do jezírek, jejichž nízká teplota člověku vyrazí dech i v neoprenu. Možnosti jsou takřka nekonečné.
„Madeira je vhodná úplně pro každého,“ konstatuje delegátka cestovní kanceláře Čedok Magdaléna Duchková, která na ostrově čtvrtým rokem žije. „Díky své rozmanitosti si zde každý najde něco, ať už jsou to hory, turistika, jedinečná příroda, ale i bohatá kultura plná tradic a místních festivalů,“ říká.
Po vyzkoušení canyoningu s charismatickým průvodcem Pedrem musím konstatovat, že já osobně zůstanu příště raději u toho chození. Když poprvé skočím do říčky, která má teplotu asi sedm stupňů, prožiji bezmála šok. „Teď už to bude jen lepší,“ tvrdí šibalsky Pedro, ale nějak mu ta slova nevěřím.
V následující hodině se brodím ve vodě, sjíždím po zadku jezy, zlatým hřebem, tedy minimálně podle průvodce, je slaňování asi 20 metrů vysokého vodopádu. Když jsem skoro dole, volají na mě Pedrovi asistenti, ať se pustím lana. Zase skončím v ledovém jezírku, sotva popadám dech a samým překvapením skoro zapomenu plavat, a tak prostor kolem vodopádu opouštím nemotorně „na čubičku“.
Když jsem zase v bezpečí a v suchu, je mi o poznání lépe. A z adrenalinových aktivit mě mnohem více potěší jízda na tradičních proutěných saních. Místní je v minulosti využívali, aby si ukrátili cestu z městečka Monte do Funchalu, dnes jde o jednu z nejvyhledávanějších atrakcí na ostrově. Dlouhá řada zájemců je toho dostatečným důkazem.
Festivalů je nespočet
I samotný Funchal je nakonec svébytnou destinací, kde se turisté rozhodně nemusí nudit. Na Madeiře se po celý rok koná řada akcí, v minulosti jsem tu zažil třeba karneval nebo vinobraní, letos na jaře jsem jen těsně minul populární květinový festival.
„Každý festival má své kouzlo. Jestli něco místní umí, tak je to slavit a užít si to naplno. Mezi moje favority patří spíše menší festivaly s bohatou tradicí. Líbí se mi, že oslavují například i úrodu. V květnu zde můžete zažít festival cibule v Caniçalu, v červnu pak festival banánů v Madalena do Mar, na přelomu října a listopadu je to zase festival kaštanů v Curral das Freiras,“ vyjmenovává Duchková.
Ani vinobraní, které připadá na září, ale není špatným obdobím k návštěvě. Víno je navíc pro Madeiru velmi důležité, zejména to stejnojmenné fortifikované, které by šlo laicky připodobnit k portskému. Má ovšem jednu zvláštnost: nezraje v chladných sklepích, ale naopak na horkých půdách. To mu zaručuje typický chuťový profil.
O madeiře se navíc říká, že je nejzcestovalejším vínem světa. A dokonce si s ním při vyhlášení nezávislosti USA připíjeli otcové zakladatelé.
Je toho opravdu hodně, čím si ostrov věčného jara dokáže získat přízeň turistů. A jestli jde o první návštěvu, třetí nebo desátou, je jedno. „Madeira je krásná celoročně, ale nejstabilnější počasí je mezi červnem a zářím. I tak vás může překvapit zima a déšť,“ konstatuje Duchková.
Takové překvapení se dá ale na tak překrásném ostrově snést, pomyslím si, když u pobřeží pozoruji západ slunce. Tak zase příště, Madeiro. Jsem zvědav, čím mě dostaneš tentokrát.|E|
|T|Lidé odmítají repliku zřícené Rovnováhy u Barrandovského mostu za miliony korun|D|22.7. 05:38|P|Na vznik kopie obří betonové plastiky s názvem Rovnováha, která se zřítila v pátek ráno na branické straně Barrandovského mostu, vyčlenili pražští rad...|X|Článek
Významná, jedinečná, ikonická – tak o Rovnováze mluví pražští politici. Lidé o ní v diskuzích a komentářích na internetu naopak používají slova jako nevkusná a zbytečná.
„Ať jsou rádi, že se toho zbavili a nikomu se nic nestalo. Vždycky to bylo ošklivé a bylo by to ošklivé i za tisíc let. Ty peníze můžou použít rozumněji jinde,“ píše v hojně komentované diskuzi na Novinkách pod článkem o zřícení uživatelka Dana Trojanová.
Ve vložené anketě k budoucnosti místa se do čtvrtečního večera vyjádřilo 7038 čtenářů. Drtivá většina - 5422 hlasujících - se přiklání k variantě torzo zbourat a nechat místo prázdné. Návrat k původní podobě plastiky si přeje 1021 lidí. Pro umístění úplně nového díla se vyslovilo 289 respondentů. Nejmenší podporu necelé stovky lidí pak získal návrh ponechat torzo v jeho současném stavu.
Pražští radní přitom schválili roky připravovaný návrh na uzavření podlicenční smlouvy na zhotovení nové trojrozměrné kopie plastiky podle původního výtvarného návrhu sochaře Josefa Klimeše s odkazem na význam uměleckého díla. Město na tento účel vyčlenilo z rozpočtu 13 milionů korun.
Anketa
„Rovnováha patří k ikonickým dílům ve veřejném prostoru Prahy,“ uvedl radní pro oblast kultury a památkové péče Tomáš Slabihoudek (TOP 09). „Nová replika zachová původní podobu i odkaz Josefa Klimeše a umožní, aby se toto významné umělecké dílo vrátilo na jeho původní místo v bezpečné a kvalitní podobě,“ podotkl.
Původní socha vysoká asi šest metrů s rozpětím ramen okolo patnácti metrů vznikla roku 1989 a její replika bude zhotovena stejným postupem. Půjde o masivní vyztuženou betonovou konstrukci provedenou do klasického tesařského bednění.
„Tato plastika místo pečlivého opracování detailů dlátem vznikla jen jakýmsi nalitím betonu do bednění. Odfláknuté dílo, dělat její repliku je trestuhodné vyhazování peněz daňových poplatníků,“ tvrdí v diskuzi pod článkem na Novinkách další uživatel Jiří Macek.
Obnova plastiky je podle čtenářů považována nejčastěji za plýtvání penězi. Komentáře často zmiňují, že jde o neefektivní využití veřejných prostředků a navrhují částku 13 milionů korun investovat do smysluplnějších projektů.
Mnoho komentářů také vyjadřuje názor, že plastika byla od počátku nevzhledná a neměla žádný estetický ani kulturní přínos. Někteří navrhují, aby místo její obnovy bylo raději vypsáno výběrové řízení na nové umělecké dílo.
„Plastika Rovnováha je nedílnou součástí Barrandovského mostu i paměti mnoha Pražanů,“ tvrdí pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS). „Naším cílem je zachovat toto významné dílo pro další generace v podobě, která bude co nejvěrněji respektovat původní záměr autora,“ dodal.|E|
|T|„Milostní“ podvodníci za sebou zanechávají zlomená srdce a finanční krach|D|22.7. 05:30|P|Lidská schopnost snášet osamělost je velká a touha být milován je přirozená. Bohužel není nouze o lidi, kteří jsou ochotni těchto skutečností zneužít ...|X|Lidská schopnost snášet osamělost je velká a touha být milován je přirozená. Bohužel není nouze o lidi, kteří jsou ochotni těchto skutečností zneužít k vlastnímu finančnímu prospěchu, informuje Lotyšská televize (LTV).
Téměř sto tisíc eur (zhruba 2,4 milionu korun) je nejvyšší částka, kterou v posledních letech převedla lotyšská žena podvodníkovi, který ji svedl přes internet. Další lotyšská žena se momentálně nachází v Africe, kam odletěla, aby se setkala se svým přítelem, kterého poznala právě na internetu.
Stále více žen se stává obětí podvodů v rámci romantických vztahů. Věříc člověku, kterého potkaly na sociálních sítích, mu převádějí velké částky peněz, někdy i po celá léta. A někdy si také ze zoufalství vezmou život.
Bloger zabývající se kyberbezpečností Elvis Strazdiņš se snaží varovat lidi před nebezpečím takových podvodů a ukazuje, jak typický internetový podvodník vypadá.
Podle LTV je Elvis poslední nadějí jedné nejmenované rodiny. Na letišti se pokusil odradit šedesátiletou ženu od jejího záměru. Neuspěl. Odletěla do Ghany, aby se setkala se svým čtyřiadvacetiletým milencem, s nímž udržovala vztah na dálku. A tento šejdíř překvapil dokonce i Strazdiņše.
„Problém je v tom, že ten chlap byl o krok před námi. Znám ten plán, už jsem viděl spoustu takových podvodů. Ale on to dotáhl o chlup dál. Přijel do toho hotelu v Ghaně. Byla s ním jeden nebo dva dny. Ten podvodník samozřejmě jde jen po jejích penězích,“ popsal.
Přesně tímto způsobem převedl další klient banky SEB v Lotyšsku podvodníkovi téměř sto tisíc eur.
„Je to do očí bijící (případ). Není to typické. Ale částky jsou vysoké. Obvykle to trvá roky. Pět, sedm. Částky se zvyšují. Investují se vlastní peníze. Vezmou si půjčku,“ uvedl Mārcis Pelcis, vedoucí bezpečnostního oddělení banky SEB.
Podvodníci přitom vždycky hrají na city svých obětí.
„Každý to má – touhu cítit se potřebný, milovaný, žádaný. A pak často ty racionální úvahy nefungují. Podvodníci to přesně vědí a využívají toho,“ popsal Pelcis.
Banka využívá jediný prostředek, který má k dispozici – transakci zastaví, pokud se jedná o vysokou částku a je neobvykle směřována do zahraničí. A často jsou to právě otázky bankovních zaměstnanců, které sváděné osobě otevřou oči.
„Docela často, když se objeví neobvyklé náznaky, si klient začne klást otázku – ale vážně? Opravdu to teď budeme řešit virtuálně, přes internet? Pak si to sami uvědomí. Samozřejmě nám vyčítají, když transakce zastavíme. Ale právě tím získáváme čas na rozmyšlenou,“ vysvětlil odborník z banky.
Strazdiņš již v několika případech požádal o pomoc, když si rodina všimla, že se žena stala obětí podvodníků. A bohužel dochází i k úmrtím.
„Především doporučuji se zeptat – kolik toho dal on? A jestli dáváte jen vy. Pokud on nedává nic – žena také nedostane nic,“ řekl bloger zabývající se kyberbezpečností.
„Deprese je často důsledkem těchto podvodů,“ dodává. „Je třeba, aby u toho byl psycholog. Stává se, že to skončí sebevraždou. V Lotyšsku. Ano, příbuzní, prosím, neodvracejte se. Oni jsou v krizi! Musíte jim pomoci. I přes pláč a slzy! Ale udělejte vše pro to, abyste je z toho dostali.“
Článek napsala Aija Kincaová (Latvian Television), poprvé byl publikován 20. července 2026 13:53 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Konec plošného přidávání. Zvyšování platů zpomaluje, přesto předhání inflaci|D|22.7. 05:24|P|Na konci měsíce zbývá letos v peněženkách o něco víc než loni. U velké části lidí to není náhoda, mzdy v soukromých firmách vyrostly za letošní rok v ...|X|Článek
„Firmy už nepřidávají skokově jako po nedávné vysoké inflaci, mzdy ale nemohou ani zabrzdit. Trh práce je napjatý a zaměstnavatelé potřebují lidi udržet i nabrat,“ připomněl patnáctiprocentní inflaci z roku 2022 Tomáš Jurčík z asociace Comp&Ben, která sdružuje velké české zaměstnavatele. Z jejího průzkumu data pocházejí.
Firmy si potřebují lidi udržet i proto, že nové nemají odkud brát – nezaměstnanost je v Česku dlouhodobě nejnižší v Evropské unii. „Kvalifikovaných uchazečů je málo, a pokud firma nemůže nabídnout konkurenceschopnou mzdu, boj o lidi má těžší,“ doplnila Monika Marečková z poradenské společnosti RSM.
Nejrychleji rostou platy v technologických oborech a u prodejců potravin, drogerie a dalšího běžného zboží. Z profesí letos nejvíc dostávají přidáno programátoři a lidé z marketingu či účetnictví, v průměru o čtyři procenta. Vrcholovým manažerům firmy přidávají 3,9 procenta místo plánovaných tří, mzdu jim ale upravuje jen 70 procent firem, nejméně ze všech skupin.
Zásadní změnou je, že firmy stále méně přidávají všem stejně. Čím dál víc záleží na tom, jak dobře člověk pracuje. Plošně svým lidem přidává jen 15 procent firem.
Změnu v přístupu potvrzuje i průzkum RSM. Zvednout mzdy individuálně se letos chystá 37 procent firem, loni to byla jen necelá třetina. „Situace je nyní poměrně klidná. Zatímco ve Spojených státech je tradičním dnem, kdy se mění mzdy, 1. květen, u nás se firmy přiklánějí k úpravám platů až na přelomu roku,“ vysvětlila Marečková.
Opatrněji přidává výroba, v průměru 3,8 procenta. Výrobci automobilových dílů jsou s 3,9 procenta lehce pod průměrem. Přes potíže, kterým autoprůmysl čelí, tedy drahý přechod na elektromobily, konkurenci z Číny i vysoké náklady, se ale mzdově výrazně nepropadli.
Přidávat podle odvedené práce
Polovina firem při rozdělování peněz zohledňuje výkon jednotlivce. V praxi se tak může stát, že jeden zaměstnanec dostane přidáno a druhý se slabšími výsledky ne. „Výkon může být legitimní důvod, ale jen tehdy, když je jasně definovaný, měřený a obhajitelný. Pouhý pocit manažera nestačí,“ upřesnil Jurčík.
Zvláštní kapitolou jsou rozdíly v platech žen a mužů. Tři čtvrtiny firem na jejich dorovnání nemají vyčleněné peníze. Podle dřívějších analýz asociace přitom ženy za srovnatelnou práci berou v soukromých firmách zhruba o tři až čtyři procenta méně než muži. Když se srovnají výdělky napříč všemi pozicemi a obory, je rozdíl podle Eurostatu ještě mnohem větší – ženy vydělávají v průměru o 18,5 procenta méně.
Firmy s propracovaným systémem odměňování rozdíl často řeší při běžné roční revizi mezd, kdy plat každého porovnávají s obvyklou úrovní pro jeho pozici. „Část letošních čtyř procent proto nemusí být klasické přidání, ale cílená úprava rozdílů v odměňování žen a mužů,“ dodal Jurčík.|E|
|T|Války, katastrofy i přetlak turistů. OECD radí, jak řešit problémy cestovního ruchu|D|22.7. 05:00|P|Cestovní ruch dle Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) v posledních letech potvrdil svou roli hnací síly hospodářského růstu. Počet ...|X|Cestovní ruch dle Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) v posledních letech potvrdil svou roli hnací síly hospodářského růstu. Počet mezinárodních turistů mířících do zemí OECD se dle studie této mezivládní organizace v roce 2024 zvýšil o 8,1 procenta, díky čemuž se tento sektor přímo podílel na čtyřech procentech HDP. Růst navíc pokračoval i loni. Přesto se cestovní ruch potýká s řadou výzev. Zmínit lze třeba fakt, že na některých místech je cestovatelů až příliš. S řízením turistických toků může dle studie pomoci mimo jiné i umělá inteligence (AI).
Cestovní ruch je podle tuzemského ministerstva pro místní rozvoj pro ekonomiku klíčový. Kromě toho, že tvoří významnou část HDP a vytváří pracovní místa, podporuje rovněž regionální rozvoj, přináší devizové příjmy a zlepšuje platební bilanci státu. Například v roce 2023 bylo dle resortu v oboru zaměstnáno více než 224 tisíc lidí, tedy asi každý 24. pracující obyvatel Česka.
Novější data přidává studie OECD. Podle té zůstává cestovní ruch důležitým motorem tuzemského hospodářství. V roce 2024 přímo přispěl k HDP částkou 201,6 miliardy korun (2,5 procenta HDP), což představovalo nárůst o 10,7 procenta oproti roku 2023. Nárůst oproti tomuto roku byl předloni viditelný i v oblasti zaměstnanosti. Český statistický úřad však upozornil, že i tak v oblasti turismu pracovalo o šest tisíc lidí méně než v předcovidovém roce 2019.
Podobný trend je ale viditelný i v dalších státech. OECD ve studii uvádí, že v zemích, které tato organizace sdružuje, se cestovní ruch přímo podílí v průměru na čtyřech procentech HDP či 6,3 procentech zaměstnanosti. Čísla sice stále zůstávají mírně pod úrovní před pandemií covidu-19, avšak dle autorů analýzy zároveň ilustrují, že ačkoliv je cestovní ruch náchylný k narušení, vykazuje pozoruhodnou schopnost zotavit se z otřesů, jimž musí čelit.
Podstatné je rovněž zmínit, že pozitiva cestovního ruchu lze spatřovat i v celé řadě dalších odvětví. Poptávka po něm například stimuluje místní dodavatelské řetězce. Investice do turismu mohou zároveň podpořit rozvoj infrastruktury, která pak kromě návštěvníků slouží i místním. Cestovní ruch také může lidi motivovat k setrvání ve venkovských oblastech či dokonce k migraci do nich a zlepšovat lokální ekonomiku. Opomenout nelze ani společenský přínos vycházející z rozvoje osobnosti, jazykových dovedností a podporye vzájemného porozumění.
Celkově počet mezinárodních turistů v zemích OECD vystoupal v roce 2024 na 819,5 milionu, a celosvětově tak představoval 56,1 procenta. Dle odhadu organizace navíc růst pokračoval i vloni. Zaznamenaly jej mimo jiné Finsko, Norsko, Japonsko, Jižní Korea nebo třeba Izrael. Pokles naopak registrovali třeba v Kanadě, Německu, Irsku, Kolumbii či Spojených státech amerických. Česko dle odhadu OECD vloni vykázalo meziroční nárůst o čtyři procenta.
Vliv geopolitické situace
Jak již bylo zmíněno, cestovní ruch je oblastí, která je velmi náchylná k narušením. Výraznou komplikací pro turismus se ukázal být konflikt na Blízkém východě, který zahájily útoky Spojených států a Izraele na Írán na konci letošního února. Odvetné údery Teheránu cílící mimo jiné do oblastí, kde se nacházejí klíčové letecké uzly v oblasti Perského zálivu, vedly v těchto místech k prudkému poklesu příjezdů mezinárodních návštěvníků. V souvislosti s konfliktem se navíc objevily i další komplikace – například růst cen ropy či leteckého paliva.
Studie v této souvislosti zmiňuje i vliv plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu, která utlumila důvěru mezinárodních cestovatelů k některým částem Evropy nacházejícím se v blízkosti válčících států. Konkrétně jde třeba o Pobaltí. Estonsko oproti roku 2019 navštívilo dle odhadu OECD vloni o šestnáct procent mezinárodních turistů méně. Jen nepatrně nižší pokles pak registrují i Lotyšsko a Litva.
„Obecněji řečeno geopolitická nestabilita zdůrazňuje zranitelnost odvětví vůči vnějším šokům a posiluje potřebu odolnosti, řízení rizik a strategií diverzifikace trhu,“ zdůraznili autoři studie. Návštěvnost destinací navíc mohou snížit i vnitřní rizika. Patrný je například loňský úbytek počtu turistů v Kolumbii, která se v minulém roce potýkala s rostoucím násilím.
Dopady klimatické změny
Válečné konflikty a mezinárodní napětí ale rozhodně nejsou jediným problémem, kterému cestovní ruch čelí. Turistickou činnost totiž narušují i povětrnostní podmínky, na které má podstatný vliv změna klimatu. Nebezpečné jevy jako vlny veder, rozsáhlé požáry, záplavy či bouře mají zásadní důsledky pro cestovatele i pro samotné destinace. Cestovní ruch mohou ovlivňovat přímo skrze uzavírání silnic či letišť nebo rušení festivalů a akcí, ale i nepřímo zhoršením pověsti zasažených oblastí.
Příkladem může být třeba oblast Středomoří, kterou stále častěji postihují vlny veder i lesní požáry. S těmi se i v letošním roce opakovaně potýká například Španělsko, kde začátkem července při jednom z nich zahynulo v provincii Almería na jihu země třináct lidí, z nichž někteří byli cizinci. Oheň zničil asi sedm tisíc hektarů porostu. Příznivé podmínky pro tyto požáry vytváří právě stále častější a delší vlny veder, kterým čelí nejen tato jihoevropská země. Horké počasí totiž vysouší vegetaci, což pravděpodobnost vzniku ničivých požárů zvyšuje.
Podobné podmínky přitom mohou turisty odradit od toho, aby do těchto lokalit cestovali v letních měsících a místo toho se na dovolenou vydali do míst s mírnějším podnebím, což může naopak prospět návštěvnosti severní Evropy, Kanady či alpských oblastí. Nutno ovšem poznamenat, že těmto regionům oteplování zase komplikuje zimní turistickou sezonu.
Vlny veder návštěvníky odrazují od tradičních aktivit jako jsou pěší turistika, jízda na kole či poznávání kulturních památek. Místo toho cestovatelé během horka vyhledávají zastíněné či klimatizované prostory. A vysoké teploty mají negativní vliv i na zdraví pracovníků v cestovním ruchu, kteří během vln veder často nemají přístup k chladícím zařízením či možnost si dostatečně odpočinout.
Podle OECD se navíc do budoucna očekává další zintenzivnění extrémních povětrnostních jevů. „Tyto předpokládané změny představují pro cestovní ruch značná rizika vzhledem k silné závislosti tohoto odvětví na přírodních zajímavostech a bezpečných podmínkách pro cestování. Pro zajištění dlouhodobé odolnosti cestovního ruchu jsou zapotřebí proaktivní politiky a investice,“ podotkli autoři studie.
Jak konkrétně ale mohou státy reagovat? Základem je dle studie hodnocení rizik a včasné varování a reakce. Je ovšem třeba mít na zřeteli, že systémy s varovnými mechanismy musí být pro potřeby cestovního ruchu navrženy s ohledem na turisty, u nichž je třeba předpokládat neznalost lokálních specifik. „Mezi takové systémy patří vícejazyčná upozornění, mobilní aplikace a partnerství s hotely a cestovními kancelářemi, aby byl zajištěn co nejširší dosah,“ vysvětlili autoři, kteří jako příklad uvedli chorvatskou aplikaci 112 Croatia, která vydává upozornění na základě polohy a propojuje uživatele s tísňovou linkou 112.
Plány úřadů ale musí směřovat i opačným směrem. Podle OECD je zásadní zajistit rychlou a koordinovanou reakci na katastrofy. „Plány krizového řízení navíc musí přesahovat okamžitou evakuaci a zaměřovat se na kontinuitu podnikání, pomáhat provozovatelům cestovního ruchu s rychlým opětovným otevřením po katastrofách a podporovat místní ekonomiky, které jsou silně závislé na výdajích návštěvníků. To je obzvláště důležité pro ostrovní a pobřežní destinace, kde jediná extrémní událost může zničit celé turistické sezony a zlikvidovat místní živobytí,“ upozornili autoři analýzy.
„Overturismus“, gentrifikace a problémy s bydlením
Kromě válečných konfliktů či přírodních katastrof se ale cestovní ruch potýká i s dalšími problémy. Ačkoliv turisté přinášejí do lokalit, které navštěvují, řadu již zmíněných pozitiv, je nutné zmínit též některá negativa. Patří mezi ně mimo jiné to, že na některých exponovaných místech se koncentruje příliš vysoký počet návštěvníků, což bývá označováno termínem „overturismus“.
Tento jev je spojen s řadou problémů, mezi které lze zařadit přetížení infrastruktury, nadměrný hluk, negativní dopady na životní prostředí či růst životních nákladů pro obyvatele dané lokality. I kvůli tomu se podle OECD v současné době státy na tyto oblasti zaměřují častěji. „Země se stále více přeorientovávají od přístupů zaměřených na růst k řízení cestovního ruchu tak, aby zajistily dlouhodobou a odolnou hospodářskou prosperitu,“ píší autoři s tím, že úspěch cestovního ruchu je nyní „nově definován s větším důrazem na sociální a environmentální dopady“.
Se vznikem vysokého objemu turistické infrastruktury může být spojena i gentrifikace. Tento termín popisuje situaci, kdy se původně nepříliš populární čtvrť začne stávat atraktivní, čímž dochází k nárůstu nákladů na bydlení a příchodu nových obyvatel, zatímco ti původní musí nedobrovolně odejít, protože už si nemohou dovolit v místě nadále zůstat.
„Přínos gentrifikace je rozhodně sporný. Na jedné straně tu máme fyzickou proměnu, která s sebou často nese revitalizaci veřejného prostoru, výstavbu nového bydlení nebo větší občanskou vybavenost. Na druhé straně ale hrozí kritické vysídlování nižších příjmových vrstev a s ním související ztráta diverzity obyvatelstva,“ píše se v textu na webu Centra architektury a městského plánování.
Problémy s bydlením a jeho cenami v turistických oblastech navíc může ovlivňovat i expanze krátkodobého ubytování právě v oblasti cestovního ruchu. „Vzestup on-line platforem pro rezervaci ubytování a krátkodobých pronájmů v některých destinacích přispěl k větší poptávce po bydlení. To někdy vedlo k situacím, kdy se obyvatelé, včetně těch, kteří pracují v odvětví cestovního ruchu, a sezonních pracovníků, potýkají s hledáním dostupného bydlení v okolí,“ podotkli autoři studie, kteří připomněli, že k tomu navíc dochází k době, kdy ceny nemovitostí a pronájmů v posledních letech prudce vzrostly. V souvislosti s tím nicméně připustili, že dostupné důkazy o dopadu krátkodobého...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|KVÍZ: Poznáte politiky podle jejich znakových jmen?|D|22.7. 04:20|P|Ve znakovém jazyce mají známé osobnosti vlastní jmenné znaky. Nevznikají náhodou, rodí se přímo mezi neslyšícími a někdy jich vznikne hned několik, ne...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Poznáte politiky podle jejich znakových jmen?
Ve znakovém jazyce mají známé osobnosti vlastní jmenné znaky. Nevznikají náhodou, rodí se přímo mezi neslyšícími a někdy jich vznikne hned několik, než se jeden z nich v komunitě rozšíří. Často vycházejí z charakteristického vzhledu, podobnosti s příjmením, typického gesta nebo jiné vlastnosti, podle které neslyšící danou osobnost snadno poznají. Poznáte podle nich i vy české a světové politiky?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trumpova administrativa schválila jadernou dohodu se Saúdskou Arábií|D|22.7. 02:26|P|Americký prezident Donald Trump schválil jadernou dohodu se Saúdskou Arábií pro civilní využití jádra, uvádějí zdroje agentury AP. Administrativa se j...|X|Americký prezident Donald Trump schválil jadernou dohodu se Saúdskou Arábií pro civilní využití jádra, uvádějí zdroje agentury AP. Administrativa se ji chystá předložit Kongresu, dodávají zdroje agentury Reuters. Dohoda však podle nich neobsahuje omezení pro obohacování uranu či opětovného zpracování použitého jaderného paliva, což by mohlo vyvolat obavy ohledně jaderné proliferace.
Podle agentury AP dohoda počítá se spoluprací mezi USA a Saúdskou Arábií na rozvoji jaderné energetiky pro civilní účely po dobu třiceti let. Dokument vychází z dohody podepsané v Rijádu v loňském roce.
Podle Reuters text neobsahuje takzvaný zlatý standard, který by zabránil Saúdské Arábii získat přístup k technologii pro obohacování uranu. Součástí textu není ani protokol, který by umožňoval přísnější dohled nad jaderným programem v Saúdské Arábii ze strany Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE).
Dohoda by umožnila výstavbu zařízení na obohacování uranu na základě americké a saúdskoarabské studie, uvádí se agentura AP. Podle deníku The Wall Street Journal by studie měla určit, zda se obohacováná uranu v Saúdské Arábii vyplatí.
Obavy z vývoje saúdské jaderné zbraně
Experti v minulosti varovali, že, pokud by Saúdská Arábie získala technologii pro obohacování uranu, tak by to mohlo otevřít dveře jejím snahám získat jadernou zbraň. Členové Trumpovy admnistrativy tvrdí, že silný americký vliv na saúdskoarabský program je dostatečnou pojistkou před jeho zneužitím pro vojenské účely, uvedl The Wall Street Journal.
Spojené státy v minulosti uzavřely podobnou dohodu se Spojenými arabskými emiráty kvůli výstavbě jaderné elektrárny Baráka. Tato arabská země ale neusilovala o technologie pro obohacování uranu.
Pro Kongres nebude snadné dohodu zablokovat, podotýká dále The Wall Street Journal. Aby tak učinil, musí obě jeho komory přijmout společné usnesení a pak dvě třetiny zákonodárců musí přehlasovat očekávané Trumpovo veto.
Kvůli obohacování uranu nad limity nutné pouze pro civilní využití čelil silné kritice v posledních letech Írán. Ten navíc omezoval kontrolní aktivitu MAAE. Izrael a Spojené státy podezíraly Teherán, že usiluje o sestavení jaderné zbraně, což Írán popíral. Právě obavami z toho, že by íránský režim tuto zbraň získal, zdůvodňovaly Spojené státy a Izrael zahájení války proti této zemi.|E|
|T|Trump schválil jadernou dohodu se Saúdskou Arábií. Bez „zlatého standardu“|D|22.7. 02:26|P|Americký prezident Donald Trump schválil jadernou dohodu se Saúdskou Arábií pro civilní využití jádra, uvádějí zdroje agentury AP. Administrativa se j...|X|Americký prezident Donald Trump schválil jadernou dohodu se Saúdskou Arábií pro civilní využití jádra, uvádějí zdroje agentury AP. Administrativa se ji chystá předložit Kongresu, dodávají zdroje agentury Reuters. Dohoda však podle nich neobsahuje omezení pro obohacování uranu či opětovné zpracování použitého jaderného paliva, což by mohlo vyvolat obavy ohledně jaderné proliferace.
Podle agentury AP dohoda počítá se spoluprací mezi USA a Saúdskou Arábií na rozvoji jaderné energetiky pro civilní účely po dobu třiceti let. Dokument vychází z dohody podepsané v Rijádu v loňském roce.
Podle Reuters text neobsahuje takzvaný zlatý standard, který by zabránil Saúdské Arábii získat přístup k technologii pro obohacování uranu. Součástí textu není ani protokol, který by umožňoval přísnější dohled nad jaderným programem v Saúdské Arábii ze strany Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE).
Dohoda by umožnila výstavbu zařízení na obohacování uranu na základě americké a saúdskoarabské studie, uvádí agentura AP. Podle deníku The Wall Street Journal by studie měla určit, zda se obohacování uranu v Saúdské Arábii vyplatí.
Obavy z vývoje saúdské jaderné zbraně
Experti v minulosti varovali, že pokud by Saúdská Arábie získala technologii pro obohacování uranu, mohlo by to otevřít dveře jejím snahám získat jadernou zbraň. Členové Trumpovy administrativy tvrdí, že silný americký vliv na saúdskoarabský program je dostatečnou pojistkou před jeho zneužitím pro vojenské účely, uvedl The Wall Street Journal.
Spojené státy v minulosti uzavřely podobnou dohodu se Spojenými arabskými emiráty kvůli výstavbě jaderné elektrárny Baráka. Tato arabská země ale neusilovala o technologie pro obohacování uranu.
Pro Kongres nebude snadné dohodu zablokovat, podotýká dále The Wall Street Journal. Aby tak učinil, musí obě jeho komory přijmout společné usnesení a pak dvě třetiny zákonodárců musí přehlasovat očekávané Trumpovo veto.
Kvůli obohacování uranu nad limity nutné pouze pro civilní využití čelil silné kritice v posledních letech Írán. Ten navíc omezoval kontrolní aktivitu MAAE. Izrael a Spojené státy podezíraly Teherán, že usiluje o sestavení jaderné zbraně, což Írán popíral. Právě obavami z toho, že by íránský režim tuto zbraň získal, zdůvodňovaly Spojené státy a Izrael zahájení války proti této zemi.|E|
|T|Trump otevřel Saúdům dveře k obohacování uranu|D|22.7. 02:26|P|Americký prezident Donald Trump schválil jadernou dohodu se Saúdskou Arábií pro civilní využití jádra, uvádějí zdroje agentury AP. Administrativa se j...|X|Americký prezident Donald Trump schválil jadernou dohodu se Saúdskou Arábií pro civilní využití jádra, uvádějí zdroje agentury AP. Administrativa se ji chystá předložit Kongresu, dodávají zdroje agentury Reuters. Dohoda však podle nich neobsahuje omezení pro obohacování uranu či opětovné zpracování použitého jaderného paliva, což by mohlo vyvolat obavy ohledně jaderné proliferace.
Podle agentury AP dohoda počítá se spoluprací mezi USA a Saúdskou Arábií na rozvoji jaderné energetiky pro civilní účely po dobu třiceti let. Dokument vychází z dohody podepsané v Rijádu v loňském roce.
Podle Reuters text neobsahuje takzvaný zlatý standard, který by zabránil Saúdské Arábii získat přístup k technologii pro obohacování uranu. Součástí textu není ani protokol, který by umožňoval přísnější dohled nad jaderným programem v Saúdské Arábii ze strany Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE).
Dohoda by umožnila výstavbu zařízení na obohacování uranu na základě americké a saúdskoarabské studie, uvádí agentura AP. Podle deníku The Wall Street Journal by studie měla určit, zda se obohacování uranu v Saúdské Arábii vyplatí.
Obavy z vývoje saúdské jaderné zbraně
Experti v minulosti varovali, že pokud by Saúdská Arábie získala technologii pro obohacování uranu, mohlo by to otevřít dveře jejím snahám získat jadernou zbraň. Členové Trumpovy administrativy tvrdí, že silný americký vliv na saúdskoarabský program je dostatečnou pojistkou před jeho zneužitím pro vojenské účely, uvedl The Wall Street Journal.
Spojené státy v minulosti uzavřely podobnou dohodu se Spojenými arabskými emiráty kvůli výstavbě jaderné elektrárny Baráka. Tato arabská země ale neusilovala o technologie pro obohacování uranu.
Pro Kongres nebude snadné dohodu zablokovat, podotýká dále The Wall Street Journal. Aby tak učinil, musí obě jeho komory přijmout společné usnesení a pak dvě třetiny zákonodárců musí přehlasovat očekávané Trumpovo veto.
Kvůli obohacování uranu nad limity nutné pouze pro civilní využití čelil silné kritice v posledních letech Írán. Ten navíc omezoval kontrolní aktivitu MAAE. Izrael a Spojené státy podezíraly Teherán, že usiluje o sestavení jaderné zbraně, což Írán popíral. Právě obavami z toho, že by íránský režim tuto zbraň získal, zdůvodňovaly Spojené státy a Izrael zahájení války proti této zemi.|E|
|T|Americká armáda oznámila nové údery na Írán jedenáctou noc po sobě|D|22.7. 00:17|P|Americké velitelství CENTCOM oznámilo v noci na středu novou vlnu úderů na Írán, a to jedenáctou noc po sobě. Íránská média hlásila sérii explozí na n...|X|Americké velitelství CENTCOM oznámilo v noci na středu novou vlnu úderů na Írán, a to jedenáctou noc po sobě. Íránská média hlásila sérii explozí na několika místech v zemi. Nad Teheránem zasahovala protivzdušná obrana. Americká armáda tvrdí, že cílem úderů je snížit íránskou schopnost napadat obchodní lodě v Hormuzském průlivu.
CENTCOM uvedl, že údery na Írán začaly v noci na středu kolem 1:00 SELČ. „Útoky byly naplánované tak, aby dále snižovaly schopnost Íránu ohrožovat obchodní lodě v Hormuzském průlivu,“ uvedlo velitelství. Po zhruba hodině uvedlo, že vlna úderů skončila. Podle prohlášení údery zasáhly vojenskou infrastrukturu a zařízení, hangáry či sklady dronů.
Íránská média po půlnoci hlásila několik úderů na jihu Íránu či na severozápadě země. Uvedla také, že protivzdušná obrana zasahovala nad Teheránem proti nepřátelským cílům, napsala agentura Reuters. Íránská státní televize uvedla, že střelba protivzdušné obrany byla slyšet na západě, východě a severovýchodě íránské metropole.
Silná exploze byla slyšet i v Búšehru, kde je jediná funkční íránská jaderná elektrárna.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.
USA a Írán se krok za krokem blíží otevřené válce, protože prozatímní dohoda z minulého měsíce, která měla trvale ukončit boje, ztroskotala a lodní doprava v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy, se z velké části zastavila.|E|
|T|USA udeřily na Írán jedenáctou noc po sobě. Teherán mířil na americké základny|D|22.7. 00:17|P|Americké velitelství CENTCOM oznámilo v noci na středu novou vlnu úderů na Írán, a to jedenáctou noc po sobě. Íránská média hlásila sérii explozí na n...|X|Americké velitelství CENTCOM oznámilo v noci na středu novou vlnu úderů na Írán, a to jedenáctou noc po sobě. Íránská média hlásila sérii explozí na několika místech v zemi. Nad Teheránem zasahovala protivzdušná obrana. Íránská armáda zase podle agentury IRNA sdělila, že útočila na americké základny v Jordánsku, Kuvajtu a Bahrajnu. Americké síly tvrdí, že cílem úderů je snížit íránskou schopnost napadat obchodní lodě v Hormuzském průlivu.
CENTCOM uvedl, že údery na Írán začaly v noci na středu kolem 1:00 SELČ. „Útoky byly naplánované tak, aby dále snižovaly schopnost Íránu ohrožovat obchodní lodě v Hormuzském průlivu,“ tvrdí velitelství. Zhruba po hodině sdělilo, že vlna úderů skončila. Podle prohlášení údery zasáhly vojenskou infrastrukturu a zařízení, hangáry či sklady dronů.
Íránská média po půlnoci hlásila několik úderů na jihu Íránu či na severozápadě země. Uvedla také, že protivzdušná obrana zasahovala nad Teheránem proti nepřátelským cílům, napsala agentura Reuters. Íránská státní televize uvedla, že střelba protivzdušné obrany byla slyšet na západě, východě a severovýchodě íránské metropole.
Silná exploze byla slyšet i v Búšehru, kde je jediná funkční íránská jaderná elektrárna.
Agentura Reuters ráno s odkazem na vyjádření íránské armády bez větších podrobností napsala, že Teherán cílil na základny využívané Američany, a to na Azrak v Jordánsku a později pomocí sebevražedných dronů na sklady a hangáry pro údržbu letadel na letecké základně Šajch Ísa v Bahrajnu. Podle turecké agentury Anadolu byly cílem sklady vybavení a ubytovací a sociální zařízení. Místní úřady ani americká armáda zatím neoznámily žádné škody či oběti.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.
USA a Írán se krok za krokem blíží otevřené válce, protože prozatímní dohoda z minulého měsíce, která měla trvale ukončit boje, ztroskotala a lodní doprava v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy, se z velké části zastavila.|E|
